CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
Constitución Política de 1982 
 
Asamblea Nacional Constituyente 
 
DECRETO NUMERO Nº 131 
 
De fecha 11 de enero de 1982 publicada en el Diario Oficial La Gaceta No.23,612 de 
fecha 20 de enero de 1982 
 
PREÁMBULO 
 
Nosotros, Diputados electos por la voluntad soberana del pueblo hondureño, reunidos 
en Asamblea Nacional Constituyente, invocando la protección de Dios y el ejemplo de 
nuestros próceres, con nuestra fe puesta en la restauración de la unión centroamericana 
e interpretando fielmente las aspiraciones del pueblo que nos confirió su mandato, 
decretamos y sancionamos la presente Constitución para que fortalezca y perpetúe un 
estado de derecho que asegure una sociedad política, económica y socialmente justa 
que afirme la nacionalidad y propicie las condiciones para la plena realización del 
hombre, como persona humana, dentro de la justicia, la libertad, la seguridad, la 
estabilidad, el pluralismo, la paz, la democracia representativa y el bien común. 
 
TITULO I 
DEL ESTADO 
 
CAPITULO I 
DE LA ORGANIZACIÓN DEL ESTADO 
 
ARTICULO 1. Honduras es un Estado de derecho, soberano, constituido como república 
libre, democrática e independiente para asegurar a sus habitantes el goce de la justicia, 
la libertad, la cultura y el bienestar económico y social. 
 
ARTICULO 2. La soberanía corresponde al pueblo del cual emanan todos los Poderes 
del Estado que se ejercen por representación. 
 
La suplantación de la soberanía popular y la usurpación de los poderes constituidos se 
tipifican como delitos de traición a la patria. La responsabilidad en estos  casos es 
imprescriptible y podrá ser deducida de oficio o a petición de cualquier ciudadano. 
 
ARTICULO 3. Nadie debe obediencia a un gobierno usurpador ni a quienes asuman 
funciones o empleos públicos por la fuerza de las armas o usando medios o 
procedimientos que quebranten o desconozcan lo que esta Constitución y las leyes 
establecen. Los actos verificados por tales autoridades son nulos. El pueblo tiene 
derecho a recurrir a la insurrección en defensa del orden constitucional. 
 
ARTICULO 4. La forma de go bierno es republicana, democrática y representativa. Se 
ejerce por tres poderes: Legislativo, Ejecutivo y Judicial, complementarios e 
independientes y sin relaciones de subordinación. 
 
La alternabilidad en el ejercicio de la Presidencia de la República es obligatoria.  
 
La infracción de esta norma constituye delito de traición a la patria. 
 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
ARTICULO 5.1 El Gobierno de la República debe sustentarse en los principios de la 
soberanía popular, la autodeterminación de los pueblos y la democracia participativa, 
de los cuales se derivan la integración nacional, que implica participación de todos los 
sectores políticos en la Administración Pública, la estabilidad política y la paz social. 
 
Para fortalecer la democracia representativa, se instituyen como mecanismos d e 
participación ciudadana el referéndum, el plebiscito y la iniciativa de ley ciudadana. 
 
El referéndum se convocará sobre una ley ordinaria o una norma constitucional o su 
reforma, aprobadas para su ratificación o improbación por la ciudadanía. 
 
El plebis cito se convocará solicitando de los ciudadanos un pronunciamiento sobre 
aspectos constitucionales, legislativos o administrativos, sobre los cuales los poderes 
constituidos no han tomado ninguna decisión previa. 
 
El referéndum y el plebiscito pueden realizarse a nivel nacional, regional, subregional, 
departamental y municipal. 
 
Tienen iniciativa para solicitar el referéndum o el plebiscito: 
 
1) Al menos el dos por ciento (2%) de los ciudadanos inscritos en el Censo Nacional 
Electoral, de acuerdo al dato que debe proporcionar periódicamente el Consejo Nacional 
Electoral al Congreso Nacional; 
 
2) Al menos diez (10) Diputados del Congreso Nacional; y, 
 
3) El Presidente de la República en resolución de Consejo de Secretarios de Estado. 
 
El Congreso Nacional debe conocer y discutir tales peticiones, y si las aprueba debe 
emitir un decreto que determine los extremos de la consulta, ordenando al Consejo 
Nacional Electoral, convocar, dirigir las consultas a los ciudadanos. 
 
Los porcentajes de aprobación legislativa a las consultas ciudadanas son determinados 
según el tema a ser consultado de conformidad a esta Constitución; por simple mayoría 
de la totalidad de sus miembros cuando se trate de leyes y asuntos ordinarios, las dos 
terceras partes (2/3) de la totalidad de sus miembros cuando se refiere a asuntos 
constitucionales. 
 
Una Ley Especial aprobada por dos terceras partes (2/3) de la totalidad de los diputados 
del Congreso Nacional debe determinar los procedimientos, requisitos y demás 
aspectos necesarios para el ejercicio de los mecanismos de participación ciudadana. 
 
Corresponde únicamente al Consejo Nacional Electoral, convocar, organizar y dirigir las 
consultas ciudadanas y al Tribunal de Justicia Electoral, resolver lo que proceda en base 
a sus competencias sobre estos asuntos. 
 
Las consultas ciudadanas deben hacerse preferentemente en la misma fecha de las 
elecciones generales. 
 
El ejercicio del sufragio en las consultas ciudadanas es obligatorio. 
                                                
1 Artículo 5. Reformado por Decreto No.200-2018 de fecha 24 de enero del 2019 y publicado en el Diario 
Oficial La Gaceta No.34,856 de fecha 28 de enero del 2019. Ratificado por Decreto No.2-2019 del 29 de 
enero de 2019 y publicado en el Diario Oficial La Gaceta No.34,864 de fecha 6 de febrero de 2019.  
 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
El resultado de las consultas ciudadana s es de obligatorio cumplimiento si concurren 
por lo menos el cincuenta y uno por ciento (51%) del total de participación en la última 
elección general; y, si el voto afirmativo logra la mayoría de los votos válidos. 
 
La Ley Especial debe determinar quiénes tienen iniciativa para solicitar la convocatoria 
a una consulta ciudadana cuando esta no sea a nivel nacional, así como el porcentaje 
de participación necesario para que sea válida. 
 
El Consejo Nacional Electoral, una vez conocido el resultado oficial en  el término que 
señale la Ley Especial, debe informar al Congreso Nacional en un plazo de diez (10) 
días sobre el resultado de la consulta. 
 
Si la iniciativa sometida a consulta es aprobada, no será necesaria la sanción ni procede 
el veto del Poder Ejecutivo; en consecuencia, el Congreso Nacional ordenará la 
publicación de las normas aprobadas. Estas normas s ólo pueden ser derogadas o 
reformadas mediante el mismo proceso de su aprobación. 
 
La consulta sobre los mismos temas no podrá realizarse en el mismo ni el siguiente 
período de Gobierno. 
 
ARTICULO 6.  El idioma oficial de Honduras es el español. El Estado protegerá su 
pureza e incrementará su enseñanza. 
 
ARTICULO 7. Son símbolos nacionales: la bandera, el escudo y el himno.  
 
La Ley establecerá sus características y regulará su uso. 
 
ARTICULO 8.  Las ciudades de Tegucigalpa y Comayagüela, conjuntamente, 
constituyen la capital de la República. 
 
CAPITULO II 
DEL TERRITORIO 
 
ARTICULO 9. El territorio de Honduras está comprendido entre los océanos Atlántico y 
Pacífico y las Repúblicas de: Guatemala, El Salvador y Nicaragua. Sus límites con estas 
repúblicas son: 
 
1) Con la república de Guatemala , los fijados por la sentencia arbitral emitida en 
Washington, D.C., Estados Unidos de América, el veintitrés de enero de mil novecientos 
treinta y tres. 
 
2) Con la república de Nicaragua, los establecidos por la Comisión Mixta de Límites 
hondureño-nicaragüense en los años de mil novecientos y mil novecientos uno, según 
descripciones de la primera sección de la línea divisoria, que figura en el acta segunda 
de doce de junio de mil novecientos y en las posteriores, hasta el Portillo de Teotecacinte 
y, de este lugar, hasta el océano Atlántico, conforme al laudo arbitral dictado por su 
Majestad el Rey de España, Alfonso XIII, el veintitrés de diciembre de mil novecientos 
seis, cuya validez fue declarada por la Corte Internacional de Justicia en sentencia de l 
dieciocho de noviembre de mil novecientos sesenta. 
 
3) Con la república de El Salvador , los establecidos en los artículos dieciséis (16) y 
diecisiete (17) del Tratado General de Paz suscrito en Lima, Perú, el treinta de octubre 
de mil novecientos ochenta, cuy os instrumentos de ratificación fueron canjeados en 
Tegucigalpa, Distrito Central, Honduras, el diez de diciembre de mil novecientos 
ochenta. En las secciones pendientes de delimitación se estará a lo dispuesto en los 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
artículos aplicables del tratado de referencia. 
 
ARTICULO 10. Pertenecen a Honduras los territorios situados en tierra firme dentro de 
sus límites territoriales, aguas interiores y las islas, islotes y cayos en el Golfo de 
Fonseca que histórica, geográfica y jurídicamente le corresponden, así como las Islas 
de la Bahía, las Islas del Cisne (Swan Islands) llamadas también Santanilla o Santillana, 
Viciosas, Misteriosas; y los cayos Zapotillos, Cochinos, Vivorillos , Seal o Foca (o 
Becerro), Caratasca, Cajones o Hobbies, Mayores de Cabo Falso, Coco rocuma, Palo 
de Campeche, Los Bajos Pichones, Media Luna, Gorda ; y los bancos Salmedina, 
Providencia, De Coral, Cabo Falso, Rosalinda y Serranilla, y los demás situados en el 
Atlántico que histórica, geográfica y jurídicamente le corresponden.  
 
El Golfo de Fonseca podrá sujetarse a un régimen especial. 
 
ARTICULO 11. También pertenecen al Estado de Honduras: 
 
1) El mar territorial, cuya anchura es de doce (12) millas marinas, medidas desde la 
línea de más baja marea a lo largo de la costa; 
 
2) La zona contigua a su mar territorial, que se extiende hasta las veinticuatro (24) millas 
marinas, contadas desde la línea de base desde la cual se mide la anchura del mar 
territorial; 
 
3) La zona económica exclusiva, que se extiende hasta una distancia de  doscientas 
(200) millas marinas , medidas a partir de la línea de base desde la cual se mide la 
anchura del mar territorial; 
 
4) La plataforma continental, que comprende el lecho y el subsuelo de zonas 
submarinas, que se extiende más allá de su mar territo rial y  a todo lo largo de la 
prolongación natural de su territorio , hasta el borde exterior del margen continental o 
bien hasta una distancia de doscientas (200) millas marinas desde  la línea de base, 
desde las cuales se mide la anchura del mar territorial  en los casos en que el borde 
exterior del margen continental no llegue a esa distancia; y, 
 
5) En cuanto al océano Pacífico, las anteriores medidas se contarán a partir de la línea 
de cierre de la bocana del Golfo de Fonseca, hacia el alta mar. 
 
ARTICULO 12. El Estado ejerce soberanía y jurisdicción en el espacio aéreo y en el 
subsuelo de su territorio continental e insular, mar territorial, zona contigua, zona 
económica exclusiva y plataforma continental. 
 
La presente declaración de soberanía no desconoce  legítimos derechos similares de 
otros Estados sobre la base de reciprocidad, ni afecta los derechos de libre navegación 
de todas las naciones conforme al derecho internacional , ni el cumplimiento de los 
tratados o convenciones ratificados por la República. 
 
ARTICULO 13. En los casos a que se refieren los artículos anteriores, el dominio del 
Estado es inalienable e imprescriptible. 
 
ARTICULO 14.  Los Estados extranjeros sólo podrán adquirir en el territorio de la 
República, sobre bases de reciprocidad, los i nmuebles necesarios para sede de sus 
representaciones diplomáticas, sin perjuicio de lo que establezcan los tratados 
internacionales. 
 
 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
CAPITULO III 
DE LOS TRATADOS 
 
ARTICULO 15. Honduras hace suyos los principios y prácticas del derecho internacional 
que propenden a la solidaridad humana, al respecto de la autodeterminación de los 
pueblos, a la no intervención y al afianzamiento de la paz y la democracia universales. 
 
Honduras proclama como ineludible la validez y obligatoria ejecución de las sentencias 
arbitrales y judiciales de carácter internacional. 
 
ARTICULO 16.  Todos los tratados internacionales deben ser aprobados por el 
Congreso Nacional antes de su ratificación por el Poder Ejecutivo. 
 
Los tratados internacionales, celebrados por Honduras con otros Estados, una vez que 
entran en vigor, forman parte del derecho interno. 
 
ARTICULO 17.2 Cuando un Tratado Internacional afecte una disposición constitucional, 
debe ser aprobado por el procedimiento que rige la reforma de la Constitución, 
simultáneamente el precepto constitucional afectado debe ser modificado en el mismo 
sentido por el mismo procedimiento antes de ser ratificado el Tratado por el Poder 
Ejecutivo. 
 
ARTICULO 18. En caso de conflicto entre el tratado o convención y la ley, prevalecerá 
el primero. 
 
ARTICULO 19.  Ninguna autoridad puede celebrar o ratificar tratados u otorgar 
concesiones que lesionen la integridad territorial, la soberanía e independencia de la 
República. 
 
Quien lo haga será juzgado por el delito de traición a  la patria. La responsabilidad en 
este caso es imprescriptible. 
 
ARTICULO 20. Cualquier tratado o convención que celebre el Poder Ejecutivo referente 
al territorio nacional, requerirá la aprobación del Congreso Nacional por votación no 
menor de tres cuartas partes (3/4) de la totalidad de sus miembros. 
 
ARTICULO 21. El Poder Ejecutivo puede, sobre materias de su exclusiva competencia, 
celebrar o ratificar convenios internacionales con estados extranjeros u organizaciones 
internacionales o adherirse a ellos sin el requisito previo de la aprobación del Congreso, 
al que deberá informar inmediatamente. 
 
TITULO II 
DE LA NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA 
 
CAPITULO I 
DE LOS HONDUREÑOS 
 
ARTICULO 22.  La nacionalidad hondureña se adquiere por nacimiento y por 
naturalización. 
 
                                                
2 Artículo 17. Reformado por Decreto No.237-2012 de fecha 23 de enero del 2013, publicado en el Diario 
Oficial Gaceta Nº33,033 del 24 de enero del 2013. Ratificado por Decreto No.10-2013 del 30 de enero del 
2013, publicado en el Diario Oficial La Gaceta No. 33, 086 de fecha 27 de marzo del 2013. 
 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
ARTICULO 23. Son hondureños por nacimiento: 
 
1) Los nacidos en el territorio nacional, con excepción de los hijos de los agentes 
diplomáticos; 
 
2) Los nacidos en el extranjero de padre o madre hondureños por nacimiento; 3 
 
3) Los nacidos a bordo de embarcaciones o aeronaves de guerra hondureñas, y los 
nacidos en naves mercantes que se encuentren en aguas territoriales de Honduras; y, 
 
4) El infante de padres ignorados, encontrado en el territorio de Honduras. 
 
ARTICULO 24. Son hondureños por naturalización: 
 
1) Los centroamericanos por nacimiento que tengan un (1) año de residencia en el país; 
 
2) Los españoles e iberoamericanos por nacimiento , que tengan dos (2) años 
consecutivos de residencia en el país; 
 
3) Los demás extranjeros que hayan residido en el país más de tres (3) años 
consecutivos; 
 
4) Los que obtengan carta de naturalización decretada por el Congreso Nacional por 
servicios extraordinarios prestados a Honduras; 
 
5) Los inmigrantes que, formando parte de grupos seleccionados traídos por el gobierno 
para fines científicos, agrícolas e industriales, después de un año de residir en el país , 
llenen los requisitos de ley; y, 
 
6) La persona extranjera casada con hondureño por nacimiento. 
 
En los casos a que se refieren los numerales 1, 2, 3, 5 y 6 el solicitante debe renunciar 
previamente a su nacionalidad y manifestar su deseo de optar la nacionalidad 
hondureña ante la autoridad competente. 
 
Cuando exista tratado de doble nacionalidad, el hondureño que optare por nacionalidad 
extranjera, no perderá la hondureña. 
 
En iguales circunstancias, no se le exigirá al extranjero que renuncie a su nacionalidad 
de origen. 
 
ARTICULO 25. Mientras resida en Honduras ningún hondureño por nacimiento podrá 
invocar nacionalidad distinta de la hondureña. 
 
ARTICULO 26.  Ningún hondureño naturalizado podrá desempeñar , en su país de 
origen, funciones oficiales en representación de Honduras. 
 
ARTICULO 27. Ni el matrimonio ni su disolución afectan la nacionalidad de los cónyuges 
                                                
3 Artículo 23. Numeral 2 . Interpretado por Decreto No.13 -2001 de fecha 23 de febrero del 2001, 
publicado en el Diario Oficial La Gaceta No.29,423 del 8 de marzo del 2001.  En el sentido que “son 
hondureños por nacimiento los hijos nacidos e n el extranjero de padre o madre hondureños por 
nacimiento: 1) Cuando uno de éstos haya nacido en el territorio nacional de Honduras y así se encuentre 
acreditado legalmente al momento del nacimiento de su hijo; y, 2) Cuando habiendo nacido uno de ellos 
en el extranjero, acredite su derecho de sangre, como hondureño por nacimiento.”  
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
o de sus hijos. 
 
ARTICULO 28 .4 Ningún hondureño por nacimiento podrá ser privado de su 
nacionalidad. Este derecho lo conservan los hondureños por nacimiento , aun cuando 
adquieren otra nacionalidad.  
 
Una Ley Especial denominada Ley de Nacionalidad regulará lo relativo al ejercicio de 
los derechos políticos y de todo aquello que se estime pertinente en esta materia. 
 
ARTICULO 29.5 La nacionalidad hondureña por naturalización se pierde: 
 
1) Por naturalización en país extranjero; y, 
 
2) Por cancelación de la carta de naturalización de conformidad con la Ley. 
 
CAPITULO II 
DE LOS EXTRANJEROS 
 
ARTICULO 30. Los extranjeros están obligados, desde su ingreso al territorio nacional, 
a respetar las autoridades y a cumplir las leyes. 
 
ARTICULO 31. Los extranjeros gozan de los mismos derechos civiles de los 
hondureños con las restricciones que por razones calificadas de orden público, 
seguridad, interés o conveniencia social establecen las leyes.  
 
Los extranjeros también están sujetos a los mismos tributos ordinarios y extraordinarios 
de carácter general a que están obligados los hondureños, de conformidad con la ley. 
 
ARTICULO 32. Los extranjeros no podrán desarrollar en el país actividades políticas de 
carácter nacional ni internacional, bajo pena de ser sancionados de conformidad con la 
ley. 
 
ARTICULO 33. Los extranjeros no podrán hacer reclamaciones ni exigir indemnización 
alguna del Estado , sino en la forma y en los casos en que pudieren hacerlo los 
hondureños.  
 
No podrán recurrir a la vía diplomática, sino en los casos de denegación de justicia. Para 
este efecto no se entenderá por denegación de justicia que un fallo sea desfavorable al 
reclamante. Los que contravinieren esta disposición perderán el derecho de habitar en 
el país. 
 
ARTICULO 34. Los extranjeros solamente podrán, dentro de los límites que establezca 
la ley, desempeñar empleos en la enseñanza de las ciencias y de las artes y prestar al 
Estado servicios técnicos o de asesoramiento, cuando no haya hondureños que puedan 
desempeñar dichos empleos o prestar tales servicios. 
 
                                                
4 Artículo 28. Reformado por Decreto No.345-2002 de fecha 22 de octubre del 2002, publicado en el 
Diario Oficial la Gaceta No. 29,999 del 30 de enero del 2003. Ratificado por Decreto No.31-2003 de 11 
de marzo del 2003, publicado en el Diario Oficial la Gaceta No 30,063 de fecha 16 de abril del 2003.  
 
5 Artículo 29. Reformado por Decreto No.345-2002 de fecha 22 de octubre del 2002, publicado en el 
Diario Oficial la Gaceta No. 29,999 del 30 de enero del 2003. Ratificado por Decreto No.31-2003 de 11 
de marzo del 2003, publicado en el Diario Oficial la Gaceta No 30,063 de fecha 16 de abril del 2003.  
 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
ARTICULO 35. La inmigración estará condicionada a los intereses sociales, políticos, 
económicos y demográficos del país.  
 
La ley establecerá los requisitos, cuotas y condiciones para el ingreso de los inmigrantes 
al país, así como las prohibiciones, limitaciones y sanciones a que estarán sujetos los 
extranjeros. 
 
CAPITULO III 
DE LOS CIUDADANOS 
 
ARTICULO 36. Son ciudadanos todos los hondureños mayores de dieciocho (18) años. 
 
ARTICULO 37. Son derechos del ciudadano: 
 
1) Elegir y ser electo; 
 
2) Optar a cargos públicos; 
 
3) Asociarse para constituir partidos políticos, ingresar o renunciar a ellos; y, 
 
4) Los demás que le reconocen esta Constitución y las leyes. 
 
Los ciudadanos de alta en las Fuerzas Armadas y cuerpos de seguridad del Estado no 
podrán ejercer el sufragio, pero si serán elegibles en los casos no prohibidos por la Ley. 
 
ARTICULO 38.  Todo h ondureño está obligado a defender la patria, respetar las 
autoridades y contribuir al sostenimiento moral y material de la nación. 
 
ARTICULO 39.  Todo hondureño deberá ser inscrito en el Registro Nacional de las 
Personas. 
 
ARTICULO 40. Son deberes del ciudadano: 
 
1) Cumplir, defender y velar porque se cumplan la Constitución y las leyes; 
 
2) Obtener su tarjeta de identidad; 
 
3) Ejercer el sufragio; 
 
4) Desempeñar, salvo excusa o renuncia con causa justificada, los cargos de elección 
popular; 
 
5) Cumplir con el servicio militar; y, 
 
6) Las demás que establezcan la Constitución y las leyes. 
 
ARTICULO 41. La calidad del ciudadano se suspende: 
 
1) Por auto de prisión, decretado por delito que merezca pena mayor; 
 
2) Por sentencia condenatoria firme, dictada por causa de delito;  
 
3) Por interdicción judicial. 
 
 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
ARTICULO 42. La calidad de ciudadano se pierde: 
 
1) Por prestar servicios en tiempo de guerra a enemigos de Honduras o de sus aliados; 
 
2) Por prestar ayuda en contra del Estado de Honduras, a un extranjero o a un gobierno 
extranjero en cualquier reclamación diplomática o ante un tribunal internacional; 
 
3) Por desempeñar en el país, sin licencia del Congreso Nacional, empleo de nación 
extranjera, del ramo militar o de carácter político; 
 
4) Por coartar la libertad de sufragio, adulterar documentos electorales o emplear 
medios fraudulentos para burlar la voluntad popular; 
 
5) Por incitar, promover o apoyar el continuismo o la reelección del presidente de la 
República; y, 
 
6) Por residir los hondureños naturalizados, por más de dos (2) años consecutivos, en 
el extranjero sin previa autorización del Poder Ejecutivo. 
 
En los casos a que se refieren los numerales 1) y 2), la declaración de la pérd ida de la 
ciudadanía la hará el Congreso Nacional, mediante expediente circunstanciado que se 
forme al efecto. Para los casos de los numerales 3) y 6), dicha declaración la hará el 
Poder Ejecutivo, mediante acuerdo gubernativo; y para los casos de los inci sos 4) y 5) 
también por acuerdo gubernativo, previa sentencia condenatoria dictada por los 
tribunales competentes. 
 
ARTICULO 43. La calidad de ciudadano se restablece: 
 
1) Por sobreseimiento definitivo confirmado; 
 
2) Por sentencia firma absolutoria; 
 
3) Por amnistía o por indulto; y, 
 
4) Por cumplimiento de la pena. 
 
CAPITULO III-A 
DEL REGISTRO NACIONAL DE LAS PERSONAS6 
 
Artículo 43-A.7 El Registro Nacional de las Personas es una Institución autónoma, de 
seguridad nacional, técnica estratégica, con personalidad jurídica, con independencia 
técnica, presupuestaria y financiera, tiene su domicilio en la Capital de la República, con 
competencia y jurisdicción nacional. La Ley del Registro Nacional de las Personas fijará, 
todo lo relativo a su estructuración y funcionamiento, dicha Ley debe ser aprobada, 
reformada o derogada con el voto de al menos dos terceras partes de la totalidad de los 
Diputados del Congreso Nacional. 
                                                
6 Capítulo III-A. Adicionado por Decreto No.200 -2018 de fecha 24 de enero del 2019, publicado en el 
Diario Oficial la Gaceta No. 34,856 del 28 de enero del 2019. Ratificado por Decreto No.2-2019 de fecha 
29 de enero de 2019 y publicado en el Diario Oficial La Gaceta No.34,864 de fecha 6 de febrero de 2019 . 
 
7 Artículo 43-A. Adicionado por Decreto No.200-2018 de fecha 24 de enero del 2019, publicado en el 
Diario Oficial La Gaceta No.34,856 del 28 de enero del 2019. Ratificado por Decreto No.2-2019 de fecha 
29 de enero de 2019 y publicado en el Diario Oficial La Gaceta No.34,864 de fecha 6 de febrero de 2019 . 
 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
El Registro Nacional de las Personas será administrado por una Comisión Permanente, 
que estará integrada por tres (3) Comisionados Propietarios y dos (2) Suplentes, que 
sustituirán a los Propietarios en sus ausencias, electos por las dos terceras partes de la 
totalidad de los miembros del Congreso Nacional y ejercerán sus cargos por un período 
de cinco (5) años, pudiendo ser reelectos.  Los Comisionados Propietarios elegirán en 
su primera sesión, entre ellos, al Presidente y el orden de rotación de la presidencia, por 
un período de un año. Ningún Comisionado repetirá en la presidencia hasta que los 
demás la hubiesen ejercido.  
 
Los requisitos e inhabilidades establecidas para los Secretarios de Estado, se aplican 
para ser Comisionado del Registro Nacional de las Personas. 
 
Artículo 43-B.8 La función pública registral corresponde al Registro Nacional de las 
Personas, quien es el órgano del Estado encargado de dar certeza, autenticidad y 
seguridad jurídica a los hechos, actos vitales y situaciones relacionadas con personas 
naturales, con los objetivos de garantizar sus derechos civiles,  sistematizando las 
inscripciones y anotaciones en sus registros, encargado de administrar el Sistema de 
Identificación Nacional y de elaborar y  extender el Documento Nacional de 
Identificación, a todos los ciudadanos; además será el encargado de proporcionar 
permanentemente, sin costo alguno, al Consejo Nacional Electoral la información 
depurada de los ciudadanos que hayan obtenido dicho Documento de Identificación, así 
como de las defunciones ocurridas e inscritas en sus registros, para la elaboración del 
Censo Nacional Electoral. 
 
CAPITULO IV 
DEL SUFRAGIO Y LOS PARTIDOS POLÍTICOS 
 
ARTICULO 44. El sufragio es un derecho y una función pública. El voto es universal, 
obligatorio, igualitario, directo, libre y secreto. 
 
ARTICULO 45.  Se declara punible todo acto por el cual se prohíba o limite la 
participación del ciudadano en la vida política del país. 
 
ARTICULO 46. Se adopta el sistema de representación proporcional o por mayoría, en 
los casos que determine la ley, para declarar electos en sus cargos a los candidatos de 
elección popular. 
 
ARTICULO 47. Los partidos políticos legalmente inscritos son instituciones de derecho 
público, cuya existencia y libre funcionamiento garantiza esta Constitución y la ley, para 
lograr la efectiva participación política de los ciudadanos. 
 
ARTICULO 48. Se prohíbe a los partidos políticos atentar contra el sistema republicano, 
democrático y representativo de gobierno. 
 
ARTICULO 49.  El Estado contribuirá a financiar los gastos de los partidos, de 
conformidad con la ley. 
 
ARTICULO 50. Los partidos políticos no podrán recibir subvenciones o subsidios de 
gobiernos, organizaciones o instituciones extranjeras. 
 
 
                                                
8 Artículo 43-B. Adicionado por Decreto No.200 -2018 de fecha 24 de enero del 2019, publicado en el 
Diario Oficial La Gaceta No.34,856 del 28 de enero del 2019. Ratificado por Decreto No.2-2019 de fecha 
29 de enero de 2019 y publicado en el Diario Oficial La Gaceta No.34,864 de fecha 6 de febrero de 2019 . 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
CAPITULO V 
DE LA FUNCIÓN ELECTORAL 
 
ARTICULO 51.9 Para el ejercicio de la función electoral, créase un Consejo Nacional 
Electoral y un Tribunal de Justicia Electoral, autónomos e independientes, sin relaciones 
de subordinación con los Poderes del Estado, de seguridad nacional, con personalidad 
jurídica, jurisdicción y competencia en toda la República. 
 
Los actos y procedimientos administrativos, técnicos y de logística corresponderán al 
Consejo Nacional Electoral y los actos y procedimientos jurisdiccionales en materia 
electoral corresponderán de manera exclusiva al Tribunal de Justicia Electoral con 
jurisdicción y competencia fijada por la Ley.  
 
La organización, atribuciones y funcionamiento de los organismos a que se refiere este 
Artículo están establecidos en esta Constitución y las leyes que en materia electoral y 
consulta ciudadana se emitan, cuya aprobación, reforma o derogación requiere mayoría 
calificada de al menos dos terceras partes de los votos de la totalidad de los diputados 
que integran el Congreso Nacional. 
 
ARTICULO 52.10 El Consejo Nacional Electoral está integrado por tres (3) consejeros 
propietarios y dos (2) consejeros suplentes, electos por mayoría calificada de al menos 
dos terceras partes de los votos de la total idad de los diputados que integran el 
Congreso Nacional, electos por un período de cinco (5) años, pudiendo ser reelectos.  
 
Para ser consejero del Consejo Nacional Electoral se requiere ser: hondureño por 
nacimiento, mayor de treinta (30) años, poseer tít ulo universitario, de reconocida 
idoneidad y estar en el pleno ejercicio de sus derechos civiles. 
 
No podrán ser consejeros quienes tengan vínculo de parentesco dentro del cuarto grado 
de consanguinidad o segundo de afinidad entre sí y con el Presidente de la República y 
Designados a la Presidencia de la República, los que al momento de ser electos estén 
nominados u ostenten cargos de elección popular. 
 
ARTICULO 53.11 El Tribunal de Justicia Electoral es la máxima autoridad en materia de 
Justicia Electoral. Contra sus sentencias no cabe recurso alguno, sin perjuicio de lo 
dispuesto en la Ley sobre Justicia Constitucional. Una Ley Procesal Electoral regulará 
las competencias específicas, la organización y el funcionamiento del Tribunal. 
 
 
                                                
 
9 Artículo. 51. Reformado por Decreto No.200-2018 de fecha 24 de enero del 2019, publicado en el Diario 
Oficial la Gaceta No. 34,856 del 28 de enero del 2019. Ratificado por Decreto No.2-2019 de fecha 29 de 
enero de 2019 y publicado en el Diario Oficial La Gaceta No.34,864 de fecha 6 de febrero de 2019.  
 
10 Artículo. 52. Reformado por Decreto No.200-2018 de fecha 24 de enero del 2019, publicado en el Diario 
Oficial la Gaceta No. 34,856 del 28 de enero del 2019. Ratificado por Decreto No.2-2019 de fecha 29 de 
enero de 2019 y publicado en el Diario Oficial La Gaceta No.34,864 de fecha 6 de febrero de 2019.  
 
11 Artículo. 53. Reformado por Decreto No.200-2018 de fecha 24 de enero del 2019, publicado en el Diario 
Oficial la Gaceta No. 34,856 del 28 de enero del 2019. Ratificado por Decreto No.2-2019 de fecha 29 de 
enero de 2019 y publicado en el Diario Oficial La Gaceta No.34,864 de fecha 6 de febrero de 2019.  
 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
ARTICULO 54.12 El Tribunal de Justicia Electoral está integrado por tres (3) magistrados 
propietarios y dos (2) suplentes, electos por mayoría calificada de al menos las dos 
terceras partes de la totalidad de los votos de los diputados que integran el Congreso 
Nacional, serán electos por un período de cinco (5) años, pudiendo ser reelectos. 
 
Para ser electo Magistrado del Tribunal de Justicia Electoral se requieren los requisitos 
siguientes: 
 
1) Ser hondureño por nacimiento. 
 
2) Ciudadano en el goce y ejercicio de sus derechos. 
 
3) Abogado con más de diez (10) años de experiencia en el ejercicio profesional; y, 
 
4) Mayor de treinta y cinco (35) años. 
 
No podrán ser magistrado s del Tribunal de Justicia Electoral los que incurran en las 
mismas inhabilidades que se establecen para s er Magistrado de la Corte Suprema de 
Justicia. 
 
ARTICULO 55 .13 Los miembros propietarios del Consejo Nacional Electoral y del 
Tribunal de Justicia Electoral, elegirán en su primera sesión al presidente y el orden de 
rotación de la presidencia, la cual se ejercerá por un período de un año. Ningún miembro 
propietario repetirá en la presidencia hasta que los demás la hubiesen ejercido. 
 
Los Consejeros del Consejo Nacional Electoral y los Magistrados del Tribunal de Justicia 
Electoral no podrán realizar o partic ipar de manera directa o indirecta en ninguna 
actividad partidista, ni desempeñar ningún cargo remunerado, excepto la docencia y las 
ciencias médicas. 
 
ARTICULO 56. El Censo Nacional Electoral es público, permanente e inalterable. La 
inscripción de los ciudadanos, así como las modificaciones ocurridas por muerte, cambio 
de vecindario, suspensión, pérdida o restablecimiento de la ciudadanía se verificará en 
los plazos y con las modalidades que determine la ley. 
 
ARTICULO 57. La acción penal por los delitos e lectorales establecidos por la ley es 
pública y prescribe en cuatro (4) años. 
 
ARTICULO 58. La justicia ordinaria, sin distinción de fueros, conocerá de los delitos y 
faltas electorales. 
TITULO III 
DE LAS DECLARACIONES, DERECHOS Y GARANTÍAS 
 
CAPITULO I 
DE LAS DECLARACIONES 
 
                                                
12 Artículo. 54. Reformado por Decreto No.200-2018 de fecha 24 de enero del 2019, publicado en el Diario 
Oficial la Gaceta No. 34,856 del 28 de enero del 2019. Ratificado por Decreto No.2-2019 de fecha 29 de 
enero de 2019 y publicado en el Diario Oficial La Gaceta No.34,864 de fecha 6 de febrero de 2019.  
 
13 Artículo. 55. Reformado por Decreto No.200-2018 de fecha 24 de enero del 2019, publicado en el Diario 
Oficial la Gaceta No. 34,856 del 28 de enero del 2019. Ratificado por Decreto No.2-2019 de fecha 29 de 
enero de 2019 y publicado en el Diario Oficial La Gaceta No.34,864 de fecha 6 de febrero de 2019.  
 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
ARTICULO 59.14 La persona humana es el fin supremo de la sociedad y del Estado. 
Todos tienen la obligación de respetarla y protegerla.  
 
La dignidad del ser humano es inviolable.  
 
Para garantizar los derechos y libertades reconocidos en esta Constitución, créase la 
institución del Comisionado Nacional de los Derechos Humanos.  
 
La organización, prerrogativas y atribuciones del Comisionado Nacional de los Derechos 
Humanos, será objeto de una ley especial. 
 
ARTICULO 60. Todos los hombres nacen libres e iguales en derechos. En Honduras no 
hay clases privilegiadas. Todos los hondureños son iguales ante la ley. 
 
Se declara punible toda discriminación por motivo de sexo, raza, clase y cualquier otra 
lesiva a la dignidad humana. 
 
La ley establecerá los delitos y sanciones para el infractor de este precepto. 
 
ARTICULO 61. La Constitución garantiza a los hondureños y extranjeros residentes en 
el país, el derecho a la inviolabilidad de la vida, a la seguridad individual, a la libertad, a 
la igualdad ante la ley y a la propiedad. 
 
ARTICULO 62. Los derechos de cada hombre están limitados por los derechos de los 
demás, por la seguridad de todos y por las justas exigencias del bienestar general y del 
desenvolvimiento democrático. 
 
ARTICULO 63.  Las declaraciones, derechos y garantías que enumera esta 
Constitución, no serán entendidos como negación de otras declaraciones, derechos y 
garantías no especificadas, que nacen de la soberanía, de l a forma republicana, 
democrática y representativa de gobierno y de la dignidad del hombre. 
 
ARTICULO 64. No se aplicarán leyes y disposiciones gubernativas o de cualquier otro 
orden, que regulen el ejercicio de las declaraciones, derechos y garantías establecidas 
en esta Constitución, si los disminuyen, restringen o tergiversan. 
 
CAPITULO II 
DE LOS DERECHOS INDIVIDUALES 
 
ARTICULO 65. El derecho a la vida es inviolable. 
 
ARTICULO 66. Se prohíbe la pena de muerte. 
 
ARTICULO 67.15 Al que está por nacer se le considerará nacido para todo lo que le 
favorezca dentro de los límites establecidos por la ley. 
 
Se considera prohibida e ilegal la práctica de cualquier forma de interrupción de la vida 
                                                
14 Artículo 59. Reformado por Decreto No. 191 -94 de fecha 15 de diciembre de 1994, publicado en el 
Diario Oficial La Gaceta No. 27,553 de fecha 14 de enero de 1995. Ratificado por Decreto No. 2 -95 de 
fecha 7 de febrero de 1995, publicado en el Diario Oficial La Gaceta No.27, 595 d el 4 de marzo de 1995. 
 
15 Artículo 67. Reformado por Decreto No.192-2020 de fecha 21 de enero de 2021 y Publicado en el Diario 
Oficial La Gaceta No. 35,494 del 22 de enero de 2021 y Ratificado por Decreto No.3-2021 de fecha 28 de 
enero del 2021 y Publicado en el Diario Oficial La Gaceta No.35,500 del 28 de e nero del 2021. 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
por parte de la madre o un tercero al qu e está por nacer, a quien debe respetársele la 
vida desde su concepción 
 
Lo dispuesto en este Artículo de la presente Constitución, sólo podrán reformarse por 
una mayoría de tres cuartas partes de los miembros del Pleno del Congreso Nacional, 
sus disposici ones no perderán vigencia o dejarán de cumplirse cuando sea 
supuestamente derogado o modificado por otro precepto constitucional. 
 
Serán nulas e inválidas las disposiciones legales que se creen con posterioridad a la 
vigencia del presente Artículo que establezcan lo contrario. 
 
ARTICULO 68.  Toda persona tiene derecho a que se respete su integridad física, 
psíquica y moral. 
 
Nadie debe ser sometido a torturas, ni penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes. 
 
Toda persona privada de libertad será tratada con el respeto debido a la dignidad 
inherente al ser humano. 
 
ARTICULO 69. La libertad personal es inviolable y sólo con arreglo a las leyes podrá 
ser restringida o suspendida temporalmente. 
 
ARTICULO 70. Todos los hondureños tienen derecho a hacer lo que no perjudique a 
otro y nadie estará obligado a hacer lo que no estuviere legalmente prescrito ni impedido 
de ejecutar lo que la ley no prohíbe. 
 
Ninguna persona podrá hacerse justicia por sí misma, ni ejercer violencia para reclamar 
su derecho. 
 
Ningún servicio personal es exigible, ni deberá prestarse gratuitamente, sino en virtud 
de ley o de sentencia fundada en ley. 
 
ARTICULO 71.16 Ninguna persona puede ser detenida ni incomunicada por más de 
veinticuatro (24) horas posteriores a su detención, sin ser puesta en libertad o a la orden 
de autoridad competente para iniciar su proceso de juzgamiento.  Excepcionalmente 
este plazo lo extend erá la autoridad competente hasta cuarenta y ocho (48) horas, 
cuando se trate de delitos de investigación compleja, a causa de la multiplicidad de los 
hechos relacionados, dificultad en la obtención de pruebas o por el elevado número de 
imputados o víctimas. 
 
La medida de excepcionalidad debe ser desarrollada en el Código Procesal Penal. 
 
La detención judicial para inquirir no podrá exceder de (6) seis días contados desde el 
momento en que se produzca la misma. 
 
ARTICULO 72. Es libre la emisión del pensamiento por cualquier medio de difusión, sin 
previa censura. Son responsables ante la ley los que abusen de este derecho y aquellos 
que por medios directos o indirectos restrinjan o impidan la comunicación y circulación 
de ideas y opiniones. 
 
                                                
16 Artículo 71. Reformado por Decreto No.106-2011 de fecha 24 de junio de 2011 y Publicado en el Diario 
Oficial La Gaceta No. 32,588 del 8 de agosto de 2011. Ratificado por Decreto No. 88-2012 de fecha 24 de 
mayo de 2012 y publicado en el Diario Oficial La Gaceta No. 32, 847 de fecha 15 de junio de 2012.  
 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
ARTICULO 73. Los talleres de impresión, las estaciones radioeléctricas, de televisión y 
de cualesquiera otros medios de emisión y difusión del pensamiento, así como todos 
sus elementos, no podrán ser decomisados ni confiscados, ni clausurad as o 
interrumpidas sus labores por motivo de delito o falta en la emisión del pensamiento, sin 
perjuicio de las responsabilidades en que se haya incurrido por estos motivos de 
conformidad con la ley. 
 
Ninguna empresa de difusión del pensamiento podrá recibir subvenciones de gobiernos 
o partidos políticos extranjeros. La ley establecerá la sanción que corresponda por la 
violación de este precepto. 
 
La dirección de los periódicos impresos, radiales o televisados, y la orientación 
intelectual, política y admin istrativa de los mismos, será ejercida exclusivamente por 
hondureños por nacimiento. 
 
ARTICULO 74. No se puede restringir el derecho de emisión del pensamiento por vías 
o medios indirectos, tales como el abuso de controles oficiales o particulares del material 
usado para la impresión de periódicos; de las frecuencias , enseres o aparatos usados 
para difundir la información. 
 
ARTICULO 75. La ley que regule la emisión del pensamiento, podrá establecer censura 
previa, para proteger los valores éticos y cultural es de la sociedad, así como los 
derechos de las personas, especialmente de la infancia, de la adolescencia y de la 
juventud. 
 
La propaganda comercial de bebidas alcohólicas y consumo de tabaco será regulada 
por la ley. 
 
ARTICULO 76. Se garantiza el derecho al honor, a la intimidad personal, familiar y a la 
propia imagen. 
 
ARTICULO 77.  Se garantiza el libre ejercicio de todas las religiones y cultos sin 
preeminencia alguna, siempre que no contravengan las leyes y el orden público. 
 
Los ministros de las diver sas religiones no podrán ejercer cargos públicos ni hacer en 
ninguna forma propaganda política, invocando motivos de religión o valiéndose, como 
medio para tal fin, de las creencias religiosas del pueblo. 
 
ARTICULO 78. Se garantizan las libertades de asociación y de reunión siempre que no 
sean contrarias al orden público y a las buenas costumbres. 
 
ARTICULO 79. Toda persona tiene derecho de reunirse con otras, pacíficamente y sin 
armas, en manifestación pública o en asamblea transitoria, en relación con sus 
intereses comunes de cualquier índole, sin necesidad de aviso o permiso especial. 
 
Las reuniones al aire libre y las de carácter político podrán ser sujetas a un régimen de 
permiso especial con el único fin de garantizar el orden público. 
 
ARTICULO 80. Toda persona o asociación de personas tiene el derecho de presentar 
peticiones a las autoridades , ya sea por motivos de interés particular o general , y de 
obtener pronta respuesta en el plazo legal. 
 
ARTICULO 81.  Toda persona tiene derecho a circular libreme nte, salir, entrar y 
permanecer en el territorio nacional. 
 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
Nadie puede ser obligado a mudar de domicilio o residencia, sino en los casos 
especiales y con los requisitos que la ley señala. 
 
ARTICULO 82. El derecho de defensa es inviolable. 
 
Los habitantes de la República tienen libre acceso a los tribunales para ejercitar sus 
acciones en la forma que señalan las leyes. 
 
ARTICULO 83. Corresponde al Estado nombrar procuradores para la defensa de los 
pobres y para que velen por las personas e intereses de los menores e incapaces. Darán 
a ellos asistencia legal y los representarán judicialmente en la defensa de su libertad 
individual y demás derechos. 
 
ARTICULO 84. Nadie podrá ser arrestado o detenido sino en virtud de mandato escrito 
de autoridad competente, ex pedido con las formalidades legales y por motivo 
previamente establecido en la ley. 
 
No obstante, el delincuente infraganti puede ser aprehendido por cualquier persona para 
el único efecto de entregarlo a la autoridad. 
 
El arrestado o detenido debe ser inf ormado en el acto y con toda claridad de sus 
derechos y de los hechos que se le imputan; y además, la autoridad debe permitirle 
comunicar su detención a un pariente o persona de su elección. 
 
ARTICULO 85. Ninguna persona puede ser detenida o presa sino en los lugares que 
determine la ley. 
 
ARTICULO 86.  Toda persona sometida a juicio, que se encuentre detenida, tiene 
derecho a permanecer separada de quienes hubieren sido condenados por sentencia 
judicial. 
 
ARTICULO 87. Las cárceles son establecimientos de seguridad y defensa social. Se 
procurará en ellas la rehabilitación del recluido y su preparación para el trabajo. 
 
ARTICULO 88.  No se ejercerá violencia ni coacción de ninguna clase sobre las 
personas para forzarlas a declarar. 
 
Nadie puede ser obligado en asunto -penal, disciplinario o de policía, a declarar contra 
sí mismo, contra su cónyuge o compañero de hogar, ni contra sus parientes dentro del 
cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad. 
 
Sólo hará prueba la declaración rendida ante juez competente. 
 
Toda declaración obtenida con infracción de cualesquiera de estas disposiciones, es 
nula y los responsables incurrirán en las penas que establezca la ley. 
 
ARTICULO 89.  Toda persona es inocente mie ntras no se haya declarado su 
responsabilidad por autoridad competente. 
 
 
 
 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
ARTICULO 90.17 Nadie puede ser juzgado sino por juez o tribunal competente con las 
formalidades, derechos y garantías que la ley establece. 
 
Se reconoce el fuero de guerra para los delitos y faltas de orden militar. En ningún caso 
los tribunales militares podrán extender su jurisdicción sobre personas que no estén en 
servicio activo en las Fuerzas Armadas. 
 
ARTICULO 91. Cuando en un delito o falta de orden militar estuviese implicado un civil 
o un militar de baja, conocerá del caso la autoridad competente del fuero común. 
 
ARTICULO 92.18 Solo podrá decretarse Auto de Formal Procesamiento, cuando exista 
evidencia probatoria de la existencia de un delito e indicios racionales de que el 
imputado es su autor o cómplice. 
 
En la misma forma se hará la declaratoria de reo. 
 
ARTICULO 93. Aún con auto de prisión, ninguna persona puede ser llevada a la cárcel 
ni detenida en ella, si otorga caución suficiente de conformidad con la ley. 
 
ARTICULO 94. A nadie se impondrá pena alguna sin haber sido oído y vencido en juicio, 
y sin que le haya sido impuesta por resolución ejecutoriada de juez o autoridad 
competente. 
 
En los casos de apremio y otras medidas de igual naturaleza en materia civil o laboral , 
así como en los de multa o arresto en materia de policía, siempre deberá ser oído el 
afectado. 
 
ARTICULO 95.  Ninguna persona será sancionada con penas no establecida s 
previamente en la ley, ni podrá ser juzgada otra vez por los mismos hechos punibles 
que motivaron anteriores enjuiciamientos. 
 
ARTICULO 96. La ley no tiene efecto retroactivo, excepto en materia penal , cuando la 
nueva ley favorezca al delincuente o procesado. 
 
ARTICULO 97 .19 Nadie podrá ser condenado a penas infamantes, proscriptivas o 
confiscatorias.  
 
Se establece la pena de privación de la libertad a perpetuidad. La ley penal determinará 
                                                
17 Artículo 90.  Párrafo segundo  Interpretado por Decreto No.58 -93 de fecha 30 de marzo de 1993 y 
publicado en el Diario Oficial la Gaceta Nº27,059 del 2 de junio de 1993.  En el sentido que “se entiende 
por "Fuero de Guerra": El Conjunto de normas contenidas en la Legislación penal Militar, a ser aplicadas 
por los tribun ales militares a los miembros de las Fuerzas Armadas que estando de alta y en acto de 
servicio, incurrieren en la comisión de delitos o faltas de naturaleza estrictamente militar. En caso de 
conflicto de competencia en cuanto a sí el delito es penal común o penal militar, prevalecerá el fuero 
común”. 
 
18  Artículo 92. Reformado por Decreto No.106-2011 de fecha 24 de junio de 2011 y publicado en el Diario 
Oficial La Gaceta No.32, 588 del 8 de agosto de 2011. Ratificado por Decreto No. 88-2012 de fecha 24 de 
mayo de 2012 y publicado en el Diario Oficial La Gaceta No. 32,847 de 15 de junio de 2012.  
 
19 Artículo 97. Reformado por Decreto No.46-97 de fecha 5 de mayo de 1997 y publicado en el Diario 
Oficial La Gaceta No. 28,318 de fecha 23 de julio de 1997. Ratificado por Decreto No.258-98 de fecha 30 
de octubre de 1998, publicado en la Gaceta N°28,740 de fecha 9 de diciembre de 1998. 
 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
su aplicación para aquellos delitos en cuya comisión concurran circunstancias graves, 
ofensivas y degradantes, que por su impacto causen conmoción, rechazo , indignación 
y repugnancia en la comunidad nacional.  
 
Las penas privativas de libertad por simples delitos y las acumuladas por varios delitos 
se fijarán en la Ley Penal. 
 
ARTICULO 98. Ninguna persona podrá ser detenida, arrestada o presa por obligaciones 
que no provengan de delito o falta. 
 
ARTICULO 99. El domicilio es inviolable. Ningún ingreso o registro podrá verificarse sin 
consentimiento de la persona que lo habita o resolución de autoridad competente. No 
obstante, puede ser allanado, en caso de urg encia, para impedir la comisión o 
impunidad de delitos o evitar daños graves a la persona o a la propiedad. 
 
Exceptuando los casos de urgencia, el allanamiento del domicilio no puede verificarse 
de las seis (6) de la tarde a las seis (6) de la mañana, sin incurrir en responsabilidad. 
 
La ley determinará los requisitos y formalidades para que tenga lugar el ingreso, registro 
o allanamiento, así como las responsabilidades en que pueda incurrir quien lo lleve a 
cabo. 
 
ARTICULO 100. Toda persona tiene derecho a  la inviolabilidad y al secreto de las 
comunicaciones, en especial de las postales, telegráficas y telefónicas, salvo resolución 
judicial. 
 
Los libros y comprobantes de los comerciantes y los documentos personales, 
únicamente estarán sujetos a inspección o fiscalización de la autoridad competente, de 
conformidad con la ley. 
 
Las comunicaciones, los libros, comprobantes y documentos a que se refiere el presente 
artículo, que fueren violados o substraídos, no harán fe en juicio. 
 
En todo caso, se guardará siempre el secreto respecto de los asuntos estrictamente 
privados que no tengan relación con el asunto objeto de la acción de la autoridad. 
 
ARTICULO 101. Honduras reconoce el derecho de asilo en la forma y condiciones que 
establece la ley. 
 
Cuando procediere de conformidad con la ley revocar o no otorgar el asilo, en ningún 
caso se expulsará al perseguido político o al asilado, al territorio del Estado que pueda 
reclamarlo. 
 
El Estado no autorizará la extradición de reos por delitos políticos y comunes conexos. 
 
ARTICULO 102 .20 Ningún hondureño podrá ser expatriado ni entregado por las 
autoridades a un Estado Extranjero.  
 
Se exceptúan de esta disposición los casos relacionados con delitos de Tráfico de 
                                                
20 Artículo 102. Reformado por Decreto No.269-2011 de fecha 19 d e enero de 2012 y publicado en el 
Diario Oficial La Gaceta No.32, 729 de fecha 24 de enero de 2012. Ratificado por Decreto No.2-2012 de 
fecha 25 de enero 2012 y publicado en el diario Oficial La Gaceta No.32,758 de fecha 27 de febrero de 
2012. 
 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
Estupefacientes en cualquiera de sus tipologías, Terrorismo y cualquier otro ilícito de 
Criminalidad Organizada y cuando exista Tratado o Convenio de Extradición con el país 
solicitante.  
 
En ningún caso se podrá extraditar a un hondureño por delitos políticos y comunes 
conexos. 
 
ARTICULO 103. El Estado reconoce, fomenta y garantiza la existencia de la propiedad 
privada en su más amplio concepto de función social y sin más limitaciones que aquellas 
que por motivos de necesidad o de interés público establezca la ley. 
 
ARTICULO 104.  El derecho de  la propiedad no perjudica el dominio eminente del 
Estado. 
 
ARTICULO 105. Se prohíbe la confiscación de bienes. 
 
La propiedad no puede ser limitada en forma alguna por causa de delito político.  
 
El derecho de reivindicar los bienes confiscados es imprescriptible. 
 
ARTICULO 106. Nadie puede ser privado de su propiedad sino por causa de necesidad 
o interés público calificados por la ley o por resolución fundada en ley, y sin que medie 
previa indemnización justipreciada. 
 
En caso de guerra o conmoción interior, no es indispensable que la indemnización sea 
previa, pero el pago correspondiente se hará, a más tardar, dos (2) años después de 
concluido el estado de emergencia. 
 
ARTICULO 107. Los terrenos del Estado, ejidales com unales o de propiedad privada 
situados en la zona limítrofe a los estados vecinos, o en el litoral de ambos mares, en 
una extensión de cuarenta  (40) kilómetros hacia el interior del país, y los de las islas, 
cayos, arrecifes, escolladeros, peñones, sirtes y bancos de arena, sólo podrán ser 
adquiridos, poseídos o tenidos a cualquier título , por hondureños de nacimiento, por 
sociedades integradas en su totalidad por socios hondureños y por las instituciones del 
Estado bajo pena de nulidad del respectivo acto o contrato. 
 
La adquisición de bienes urbanos comprendidos en los límites indicados en el párrafo 
anterior, será objeto de una legislación especial. 
 
Se prohíbe a los registradores de la propiedad la inscripción de documentos que 
contravengan estas disposiciones.  
 
ARTICULO 108. Todo autor, inventor, productor o comerciante gozará de la propiedad 
exclusiva de su obra, invención, marca o nombre comercial, con arreglo a la ley. 
 
ARTICULO 109. Los impuestos no serán confiscatorios. 
 
Nadie está obligado al pago  de impuestos y demás tributos que no hayan sido 
legalmente decretados por el Congreso Nacional, en sesiones ordinarias. 
 
Ninguna autoridad aplicará disposiciones en contravención a este precepto sin incurrir 
en la responsabilidad que determine la ley. 
 
ARTICULO 110.  Ninguna persona natural que tenga la libre administración de sus 
bienes, puede ser privada del derecho de terminar sus asuntos civiles por transacción o 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
arbitramento. 
CAPITULO III 
DE LOS DERECHOS SOCIALES 
 
ARTICULO 111. La familia, el matrimoni o, la maternidad y la infancia están bajo la 
protección del Estado. 
 
ARTICULO 112.21 Se reconoce el derecho del hombre y de la mujer, que tengan la 
calidad de tales naturalmente, a contraer matrimonio entre sí, así como la igualdad  
jurídica de los cónyugues. 
 
Sólo es válido el matrimonio civil celebrado ante funcionario competente y con las 
condiciones requeridas por la ley. 
 
Se reconoce la unión de hecho entre las personas igualmente capaces para contraer 
matrimonio. La Ley señalará las condiciones para que surta los efectos del matrimonio. 
 
Se prohíbe el matrimonio y la unión de hecho entre personas del mismo sexo. 
 
Los matrimonios o uniones de hecho entre personas del mismo sexo celebrados o 
reconocidos bajo las leyes de otros países, no tendrán validez en Honduras. 
 
Lo dispuesto en este Artículo sólo podrá reformarse por una mayoría de tres cuartas 
partes de los miembros del pleno del Congreso Nacional. Serán nulas e inválidas las 
disposiciones legales que se creen con posterioridad a la vigencia del presente Artículo 
que establezcan lo contrario. 
 
ARTICULO 113.  Se reconoce el divorcio como medio de disolución del vínculo 
matrimonial. 
 
La ley regulará sus causales y efectos. 
 
ARTICULO 114. Todos los hijos tienen los mismos derechos y deberes. 
 
No se reconocen calificaciones sobre la naturaleza de la filiación. En ningún registro o 
documentos referente a la filiación se consignará declaración alguna diferenciando los 
nacimientos ni señalando el estado civil de los padres. 
 
ARTICULO 115. Se autoriza la investi gación de la paternidad. La ley determinará el 
procedimiento. 
 
ARTICULO 116.22 Se reconoce el derecho de adopción a las personas unidas por el 
matrimonio o la unión de hecho. 
 
Se prohíbe dar en adopción niños o niñas a matrimonios o uniones de hecho 
                                                
21 Artículo 112. Reformado por Decreto No. 192 -2020 de fecha 21 de enero del 2021, publicado en el 
Diario Oficial la Gaceta No 35,494 de fecha 22 de enero del 2021 y Ratificado por Decreto No.3-2021 de 
fecha 28 de enero del 2021 y publicado en el Diario Oficial La Gaceta No.35,500 del 28 de enero del 2021. 
 
22 Artículo 116. Reformado por Decreto No.176-2004 de fecha 28 de octubre de 2004, publicado en el 
Diario Oficial La Gaceta No.30, 586 de fecha 3 de enero de 2005. Ratificado por Decreto No.36-2005 de 
fecha 29 de marzo del 2005 y publicado en el Diario Oficial La Gaceta No. 30,687 de fecha 4 de mayo del 
2005. 
 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
conformados por personas del mismo sexo. La Ley regulará esta Institución 
 
ARTICULO 117. Los ancianos merecen la protección especial del Estado. 
 
ARTICULO 118. El patrimonio familiar será objeto de una legislación especial que lo 
proteja y fomente. 
 
CAPITULO IV 
DE LOS DERECHOS DEL NIÑO 
 
ARTICULO 119. El Estado tiene la obligación de proteger a la infancia. 
 
Los niños gozarán de la protección prevista en los acuerdos internacionales que velan 
por sus derechos. 
 
Las leyes de protección a la infancia son de orden pú blico y los establecimientos 
oficiales destinados a dicho fin tienen carácter de centros de asistencia social. 
 
ARTICULO 120.  Los menores de edad, deficientes física o mentalmente, los de 
conducta irregular, los huérfanos y los abandonados, están sometidos a una legislación 
especial de rehabilitación, vigilancia y protección según el caso. 
 
ARTICULO 121. Los padres están obligados a alimentar, asistir y educar a sus hijos 
durante la minoría de edad, y en los demás casos en que legalmente proceda. 
 
El Estado  brindará especial protección a los menores cuyos padres o tutores estén 
imposibilitados económicamente para proveer a su crianza y educación. 
 
Estos padres o tutores gozarán de preferencia para el desempeño de cargos públicos 
en iguales circunstancias de idoneidad. 
 
ARTICULO 122 . La ley establecerá la jurisdicción y los tribunales especiales que 
conocerán de los asuntos de familia y de menores. 
 
No se permitirá el ingreso de un menor de dieciocho (18) años a una cárcel o presidio.  
23 
 
ARTICULO 123. Todo niño deberá gozar de los beneficios de la seguridad social y la 
educación. 
 
Tendrá derecho a crecer y desarrollarse en buena salud, para lo cual deberá 
proporcionarse, tanto a él como a su madre, cuidados especiales desde el período 
prenatal, teniendo derecho a disfrutar de alimentación, vivienda, educación, recreo, 
deportes y servicios médicos adecuados. 
 
ARTICULO 124. Todo niño debe ser protegido contra toda forma de abandono, crueldad 
y explotación. No será objeto de ningún tipo de trata. 
 
No deberá trabajar antes de una edad mínima adecuada, ni se le permitirá que se 
                                                
23 Artículo 122. Párrafo segundo. Interpretado por Decreto No. 41 -95 de fecha 14 de marzo de 1995 y 
publicado en el Diario Oficial La Gaceta No. 27,633 del 21 de abril de 1995. En el sentido que “los menores 
de 18 años que infrinjan la legislación penal , serán recluidos en centros especiales que determine la Ley, 
distintos a las cárceles o presidios”. 
 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
dedique a ocupación o empleo alguno que pueda perjudicar su salud, educación, o 
impedir su desarrollo físico, mental o moral. 
 
Se prohíbe la utilización de los menores por sus padres y otras personas, para actos de 
mendicidad. 
 
La ley señalará las penas aplicables a quienes incurran en la violación de este precepto. 
 
ARTICULO 125.  Los medios de comunicación deberán cooperar en la formación y 
educación del niño. 
 
ARTICULO 126. Todo niño debe en cualquier circunstancia, figurar entre los primeros 
que reciban auxilio, protección y socorro. 
 
CAPITULO V 
DEL TRABAJO 
 
ARTICULO 127.  Toda persona tiene derecho al trabajo, a escoger libremente su 
ocupación y a renunciar a ella, a condicione s equitativas y satisfactorias de trabajo y a 
la protección contra el desempleo. 
 
ARTICULO 128. Las leyes que rigen las relaciones entre patronos y trabajadores son 
de orden público. Son nulos los actos, estipulaciones o convenciones que impliquen 
renuncia, disminuyan, restrinjan o tergiversen las siguientes garantías: 
 
1) La jornada diurna ordinaria de trabajo no excederá de ocho (8) horas diarias, ni de 
cuarenta y cuatro (44) a la semana.  
 
La jornada nocturna ordinaria de trabajo no excederá de seis (6) horas diarias, ni de 
treinta y seis (36) a la semana.  
 
La jornada mixta ordinaria de trabajo no excederá de siete  (7) horas diarias ni de 
cuarenta y dos (42) a la semana. 
 
Todas estas jornadas se remunerarán con un salario igual al de cuarenta y ocho (48) 
horas de trabajo. La remuneración del trabajo realizado en horas extraordinarias se hará 
conforme a lo que dispone la ley. 
 
Estas disposiciones no se aplicarán en los casos de excepción, muy calificados, que la 
ley señale. 
 
2) A ningún trabajador se podrá exigir el desempeño de labores que se extiendan a más 
de doce (12) horas en cada período de veinticuatro (24) horas sucesivas, salvo los casos 
calificados por la ley. 
 
3) A trabajo igual corresponde salario igual sin discriminación alguna, siempre que  el 
puesto, la jornada y las condiciones de eficiencia y tiempo de servicio sean también 
iguales. 
 
El salario deberá pagarse con moneda de curso legal. 
 
4) Los créditos a favor de los trabajadores por salarios, indemnizaciones y demás 
prestaciones sociales, serán singularmente privilegiados, de conformidad con la ley. 
 
5) Todo trabajador tiene derecho a devengar un salario mínimo, fijado periódicamente 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
con intervención del Estado, los patronos y los trabajadores , suficiente para cubrir las 
necesidades normales de su hogar, en el orden material y cultural, atendiendo a las 
modalidades de cada trabajo, a las particulares condiciones de cada región y de cada 
labor, al costo de la vida, a la aptitud relativa de los trabajadores y a los sistemas de 
remuneración de las empresas. 
 
Igualmente se señalará un salario mínimo profesional en aquellas actividades en que el 
mismo no estuviese regulado por un contrato o convención colectiva. 
 
El salario mínimo está exento de embargo, compensación y deducciones, salvo lo 
dispuesto por la ley atendiendo a obligaciones familiares y sindicales del trabajador. 
 
6) El patrono está obligado a cumplir y hacer que se cumplan en las instalaciones de 
sus establecimientos, las disposiciones legales sobre higiene y salubridad, adoptan do 
las medidas de seguridad adecuadas en el trabajo, que permitan prevenir los riesgos 
profesionales y asegurar la integridad física y mental de los trabajadores. 
 
Bajo el mismo régimen de previsión quedan sujetos los patronos de explotaciones 
agrícolas. Se establecerá una protección especial para la mujer y los menores. 
 
7) Los menores de dieciséis (16) años y los que hayan cumplido esa edad y sigan 
sometidos a la enseñanza en virtud de la legislación nacional, no podrán ser ocupados 
en trabajo alguno. No obstante, las autoridades de trabajo podrán autorizar su ocupación 
cuando lo consideren indispensable para la subsistencia de los mismos, de sus padres 
o de sus hermanos y siempre que ello no impida cumplir con la educación obligatoria. 
 
Para los menores de diecisiete (17) años la jornada de trabajo, que deberá ser diurna, 
no podrá exceder de seis (6) horas ni de treinta (30) a la semana, en cualquier clase de 
trabajo. 
 
8) El trabajador tendrá derecho a disfrutar cada año de un período de vacaciones 
remuneradas, cuya extensión y oportunidad serán reguladas por la ley. 
 
En todo caso, el trabajador tendrá derecho al pago en efectivo de las vacaciones 
causadas y de las proporcionales correspondientes al período trabajado. 
 
Las vacaciones no podrán compensarse por dinero, ni acumularse y el patrono está 
obligado a otorgarlas al trabajador y éste a disfrutarlas.  
 
La ley regulará estas obligaciones y señalará los casos de excepción permitidos para 
acumular y compensar vacaciones. 
 
9) Los trabajadores tendrán derecho a descanso remunerado en los días feriados que 
señale la ley. Esta determinará la clase de labores en que no regirá esta disposición 
pero en estos casos los trabajadores tendrán derecho a remuneración extraordinaria. 
 
10) Se reconoce el derecho de los trabajadores al pago del séptimo día; los trabajadores 
permanentes recibirán, además, el pago del décimo tercer mes en concepto de 
aguinaldo. La ley regulará las modalidades y forma de aplicación de estas disposiciones. 
 
11) La mujer tiene derecho a descanso antes y después del parto, sin pérdida de su 
trabajo ni de su salario. En el período de lactancia tendrá derecho a un descanso por 
día para amamantar a sus hijos. El patrono no podrá dar por terminado el contrato de 
trabajo de la mujer grávida ni después del parto, sin comprobar previamente una causa 
justa ante juez competente, en los casos y condiciones que señale la ley. 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
12) Los patronos están obligados a indemnizar al trabajador por los accidentes de 
trabajo y las enfermedades profesionales, de conformidad con la ley. 
 
13) Se reconoce el derecho de huelga y de paro. La ley reglamentará su ejercicio y 
podrá someterlo a restricciones especiales en los servicios públicos que determine. 
 
14) Los trabajadores y los patro nos tienen derecho, conforme a la ley, a asociarse 
libremente para los fines exclusivos de su actividad económica - social, organizando 
sindicatos o asociaciones profesionales. 
 
15) El Estado tutela los contratos individuales y colectivos, celebrados entre patronos y 
trabajadores. 
 
ARTICULO 129. La Ley garantiza la estabilidad de los trabajadores en sus empleos, de 
acuerdo con las características de las industrias y profesiones y las justas causas de 
separación.  
 
Cuando el despido injustificado surta efecto y firme que sea, la sentencia condenatoria 
respectiva, el trabajador tendrá derecho , a su elección , a una remuneración en 
conceptos de salarios dejados de percibir , a título de daños y perjuicios y a las 
indemnizaciones legales y convencionalmente previst as; o, a que se le reintegre al 
trabajo con el reconocimiento de salarios dejados de percibir, a título de daños y 
perjuicios. 
 
ARTICULO 130. Se reconoce al trabajador a domicilio una situación jurídica análoga a 
la de los demás trabajadores, habida consideración de las particularidades de su labor. 
 
ARTICULO 131.  Los trabajadores domésticos serán amparados por la legislación 
social. Quienes prestan servicios de carácter doméstico en empresas industriales, 
comerciales, sociales y demás equiparables, serán c onsiderados como trabajadores 
manuales y tendrán los derechos reconocidos a éstos. 
 
ARTICULO 132.  La Ley regulará el contrato de los trabajadores de la agricultura, 
ganadería y silvicultura; del transporte terrestre, aéreo, del mar y vías navegables y de 
ferrocarriles; de las actividades petroleras y mineras; de los empleados de comercio y 
el de aquellos otros que se realicen dentro de modalidades particulares. 
 
ARTICULO 133.  Los trabajadores intelectuales independientes y el resultado de su 
actividad, deberán ser objeto de una legislación protectora. 
 
ARTICULO 134. Quedan sometidas a la jurisdicción del trabajo, todas las controversias 
jurídicas que se originen en las relaciones entre patronos y trabajadores.  
 
La ley establecerá las normas correspondientes a dicha jurisdicción y a los organismos 
que hayan de ponerlas en práctica. 
 
ARTICULO 135. Las leyes laborales estarán inspiradas en la armonía entre el capital y 
el trabajo como factores de producción. 
 
El Estado debe tutelar los derechos de los trabajadores, y al mismo tiempo proteger al 
capital y al empleador. 
 
ARTICULO 136.  El trabajador puede par ticipar de las utilidades o beneficios de su 
patrono, pero nunca asumir sus riesgos o pérdidas. 
 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
ARTICULO 137. En igualdad de condiciones, los trabajadores hondureños tendrán la 
preferencia sobre los trabajadores extranjeros. 
 
Se prohíbe a los patronos emp lear menos de un noventa por ciento (90%) de 
trabajadores hondureños y pagar a estos menos del ochenta y cinco por ciento (85%) 
del total de los salarios que se devenguen en sus respectivas empresas. Ambas 
proporciones pueden modificarse en los casos excepcionales que la ley determine. 
 
ARTICULO 138. Con el fin de hacer efectivas las garantías y leyes laborales, el Estado 
vigilará e inspeccionará las empresas, imponiendo en su caso las sanciones que 
establezca la ley. 
 
ARTICULO 139.  El Estado tiene la oblig ación de promover, organizar y regular la 
conciliación y el arbitraje para la solución pacífica de los conflictos de trabajo. 
 
ARTICULO 140. El Estado promoverá la formación profesional y la capacitación técnica 
de los trabajadores. 
 
ARTICULO 141. La ley d eterminará los patronos que por el monto de su capital o el 
número de sus trabajadores, estarán obligados a proporcionar a éstos y a sus familias, 
servicios de educación, salud, vivienda o de otra naturaleza. 
 
CAPITULO VI 
DE LA SEGURIDAD SOCIAL 
 
ARTICULO 142. Toda persona tiene derecho a la seguridad de sus medios económicos 
de subsistencia en caso de incapacidad para trabajar u obtener trabajo retribuido. 
 
Los servicios de seguridad social serán prestados y administrados por el Instituto 
Hondureño de Segu ridad Social, que cubrirá los casos de enfermedad, maternidad, 
subsidio de familia, vejez, orfandad, paros forzosos, accidentes de trabajo, 
desocupación comprobada, enfermedades profesionales y todas las demás 
contingencias que afecten la capacidad de producir. 
 
El Estado creará instituciones de asistencia y previsión social que funcionarán unificadas 
en un sistema unitario estatal con la aportación de todos los interesados y el mismo 
Estado. 
 
ARTICULO 143.  El Estado, los patronos y los trabajadores estarán  obligados a 
contribuir al financiamiento, mejoramiento y expansión del Seguro Social. El régimen de 
seguridad social se implantará en forma gradual y progresiva, tanto en lo referente a los 
riesgos cubiertos como a las zonas geográficas y a las categorías  de trabajadores 
protegidos. 
 
ARTICULO 144. Se considera de utilidad pública la ampliación del régimen de seguridad 
social a los trabajadores de la ciudad y del campo. 
 
CAPITULO VII 
DE LA SALUD 
 
 
 
 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
ARTICULO 145.24 Se reconoce el derecho a la protección de la salud. Es deber de todos 
participar en la promoción y preservación de la salud personal y de la comunidad. El 
Estado conservará el medio ambiente adecuado para proteger la salud de las personas. 
En consecuencia declárase el acceso al agua y saneamiento como un derecho humano. 
Cuyo aprovechamiento y uso será equitativo preferentemente para consumo humano.  
 
Asimismo se garantiza la preservación de las fuentes de agua a fin que éstas no pongan 
en riesgo la vida y salud pública. 
 
Las actividades del Estado y de las entidades públicas y privadas se sujetarán a esta 
disposición. La Ley regulará esta materia. 
 
ARTICULO 146.  Corresponde al Estado , por medio de sus dependencias y de los 
organismos constituidos de conformidad con la ley, la regulación, supervisión y control 
de los productos alimenticios, químicos, farmacéuticos y biológicos. 
 
ARTICULO 147.  La ley regulará la producción, tráfico, tenencia, donación, uso y 
comercialización de drogas psicotrópicas que sólo podrán ser destinadas a los servicios 
asistenciales de salud y experimentos de carácter científico, bajo la supervisión de la 
autoridad competente. 
 
ARTICULO 148.  Créase el Instituto Hondureño para la Previsión del Alcoholismo, 
Drogadicción y Fármacodependencia, el que se regirá por una ley especial. 
 
ARTICULO 149.  El Poder Ejecutivo , por medio del Ministerio de Salud Pública y 
Asistencia Social, coordinará todas las actividades públicas de los organismos 
centralizados y descentralizados de dicho sector, me diante un plan nacional de salud, 
en el cual se dará prioridad a los grupos más necesitados. 
 
Corresponde al Estado supervisar las actividades privadas de salud conforme a la ley. 
 
ARTICULO 150. El Poder Ejecutivo fomentará los programas integrados para me jorar 
el estado nutricional de los hondureños. 
 
CAPITULO VIII 
DE LA EDUCACIÓN Y CULTURA 
 
ARTICULO 151. La educación es función esencial del Estado para la conservación, el 
fomento y difusión de la cultura, la cual deberá proyectar sus beneficios a la socie dad 
sin discriminación de ninguna naturaleza. 
 
La educación nacional será laica y se fundamentará en los principios esenciales de la 
democracia, inculcará y fomentará en los educandos profundos sentimientos 
hondureñistas y deberá vincularse directamente con el proceso de desarrollo económico 
y social del país. 
 
ARTICULO 152. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación 
que habrán de darle a sus hijos. 
 
                                                
24 Artículo 145. Reformado por Decreto No.270-2011 de fecha 19 de e nero de 2012 y publicado en el 
Diario Oficial La Gaceta No. 32,753 de fecha 21 de febrero de 2012 y Ratificado por Decreto No.232-2012 
de fecha 23 de enero de 2012, publicado en el Diario Oficial La Gaceta No. 33, 033 del 24 de enero de 
2013. 
 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
ARTICULO 153. El Estado tiene la obligación de desarrollar la educación básica del  
pueblo, creando al efecto los organismos administrativos y técnicos necesarios 
dependientes directamente de la Secretaría de Estado en el Despacho de Educación. 
 
ARTICULO 154. La erradicación del analfabetismo es tarea primordial del Estado. Es 
deber de todos los hondureños cooperar para el logro de este fin, 
 
ARTICULO 155.  El Estado reconoce y protege la libertad de investigación, de 
aprendizaje y de cátedra. 
 
ARTICULO 156.  Los niveles de la educación formal, serán determinados en la ley 
respectiva, excep to el nivel superior que corresponde a la Universidad Nacional  
Autónoma de Honduras. 
 
ARTICULO 157.  La educación en todos los niveles del sistema educativo formal, 
excepto el nivel superior, será autorizada, organizada, dirigida y supervisada 
exclusivamente por el Poder Ejecutivo por medio de la Secretaría de Educación, la cual 
administrará los centros de dicho sistema que sean totalmente financiados con fondos 
públicos. 
 
ARTICULO 158.  Ningún centro educativo podrá ofrecer conocimientos de calidad 
inferior a los del nivel que le corresponde conforme a la ley. 
 
ARTICULO 159. La Secretaría de Educación y l a Universidad Nacional Autónoma de 
Honduras, sin menoscabo de sus respectivas competencias, adoptarán las medidas que 
sean necesarias para que la programación general de la educación nacional se integre 
en un sistema coherente, a fin de que los educandos r espondan adecuadamente a los 
requerimientos de la educación superior. 
 
ARTICULO 160.25 La Universidad Nacional Autónoma de Honduras es una institución 
autónoma del Estado, con personalidad jurídica, goza de la exclusividad de organizar, 
dirigir y desarrollar la educación superior y profesional. Contribuirá a la investigación 
científica, humanística y tecnológica, a la difusión general de la cultura y al estudio de 
los problemas nacionales. Deberá programar su participación en la transformación de la 
sociedad hondureña. 
 
La ley y sus estatutos fijaran su organización, funcionamiento y atribuciones. 
 
Para la creación y funcionamiento de universidades privadas, se emitirá una ley especial 
de conformidad con los principios que esta Constitución establece. 
 
Solo tendrán validez oficialmente los títulos de carácter académico otorgados por la 
Universidad Nacional Autónoma de Honduras, así como los otorgados por las 
universidades privadas y extranjeras, reconocidos todos ellos por la Universidad 
Nacional Autónoma de Honduras. 
 
La Universidad Nacional Autónoma de Honduras es la única facultada para resolver 
                                                
25 Artículo 160 . Párrafo 4º . Interpretado por Decreto No. 160  de fecha 2 5 de noviembre de 1982 y 
publicado en el Diario Oficial La Gaceta No. 24,035 del 14 de junio de 1983. En el sentido “de que los títulos 
de carácter académico otorgados por las Universidades Privadas y extranjeras deberán ser reconocidos 
por la Universidad Nacional Autónoma de Honduras, hasta tanto se emita la Ley especial a que se refiere 
el párrafo 3º del mismo Artículo, siempre que se hayan cumplido los requisitos establecidos en la ley bajo 
cuya vigencia se obtuvieron”. 
 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
sobre las incorporaciones de profesionales egresados de universidades extranjeras. 
 
Sólo las personas que ostentan título válido podrán ejercer actividades profesionales. 
 
Los títulos que no tengan carácter universitario y cuyo otorgamiento corresponda al 
Poder Ejecutivo tendrán validez legal. 
 
ARTICULO 161. El Estado contribuirá al sostenimiento, desarrollo y engrandecimiento 
de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras, con una asignación privativa anual 
no menor del seis por ciento (6%) del Presupuesto de Ingresos netos de la República, 
excluidos los préstamos y donaciones. 
 
La Universidad Nacional Autónoma de Honduras está exonerada de toda clase de 
impuestos y contribuciones. 
 
ARTICULO 162. Por su carácter informativo y formativo, la docencia tiene una función 
social y humana que determina para el educador responsabilidades científicas y morales 
frente a sus discípulos, a la institución en que labore y a la sociedad. 
 
ARTICULO 163. La formación de docentes es función y responsabilidad exclusiva del 
Estado; se entenderá como docente a quien administra, organiza, dirige, imparte o 
supervisa la labor educativa y que sustenta como profesión el magisterio. 
 
ARTICULO 164.26 Los docentes en servicio en las escuelas primarias, estarán exentos 
de toda clase de impuestos sobre los sueldos que devengan y sobre las cantidades que 
ulteriormente perciban en concepto de jubilación. 
 
ARTICULO 165. La ley garantiza a los profesionales en ejercicio de la docencia su 
estabilidad en el trabajo, un nivel de vida acorde con su elevada misión y una jubilación 
justa. 
 
Se emitirá el correspondiente Estatuto del Docente Hondureño. 
 
ARTICULO 166.  Toda persona natural o jurídica tien e derecho a fundar centros 
educativos dentro del respeto a la Constitución y la ley. 
 
Las relaciones de trabajo entre los docentes y propietarios de las instituciones privadas, 
estarán regidas por las leyes educativas, sin perjuicio de los beneficios que s e deriven 
de la legislación laboral. 
 
ARTICULO 167. Los propietarios de fincas, fábricas y demás centros de producción en 
áreas rurales, están obligados a establecer y sostener escuelas de educación básica, 
en beneficio de los hijos de sus trabajadores per manentes, siempre que el número de 
niños en edad escolar exceda de treinta (30) y en las zonas fronterizas exceda de veinte 
(20). 
                                                
26 Artículo 164. Interpretado por Decreto No. 227-2000 de fecha 1 de noviembre de 2000 y publicado en 
el Diario Oficial La Gaceta No. 29,373 del 9 de enero de 2001. En el sentido que “gozan de la exención de 
toda clase de obligaciones tributarias a nivel nacional y municipal, todos aquellos profesionales que 
administran, organizan, dirigen, imparten o supervisan la labor educativa en los distintos n iveles de 
nuestro sistema educativo nacional, siempre y cuando sustenten la profesión del magisterio”. “Es 
entendido que la exención a que se refiere este Artículo, cubre únicamente los sueldos que perciban bajo 
el concepto del ejercicio docente definido e n los términos descritos, y de las cantidades que puedan 
corresponderles en concepto de jubilación o pensión”. 
 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
ARTICULO 168. La enseñanza de la Constitución de la República, de la historia y 
geografía nacionales, es obligatoria y estará a cargo de profesionales hondureños. 
 
ARTICULO 169. El Estado sostendrá y fomentará la educación de los minusválidos. 
 
ARTICULO 170.  El Estado impulsará el desarrollo de la educación extraescolar por 
medio de bibliotecas, centros culturales y toda forma de difusión. 
 
ARTICULO 171.27 La educación impartida oficialmente será gratuita y obligatoria. Por 
un año en el nivel pre-básico y en su totalidad en los niveles básicos y medio, totalmente 
costeados por el Estado, quien establecerá los mecanismos de compulsión para hacer 
efectiva esta disposición. 
 
ARTICULO 172.  Toda riqueza antropológica, arqueológica, histórica y artística de 
Honduras forma parte del patrimonio cultural de la nación. 
 
La ley establecerá las normas que servirán de base para su conservación, restauración, 
mantenimiento y restitución, en su caso. Es deber de todos los hondureños velar por su 
conservación e impedir su sustracción. 
 
Los sitios de belleza nat ural, monumentos y zonas reservadas, estarán bajo la 
protección del Estado. 
 
ARTICULO 173. El Estado preservará y estimulará las culturas nativas, así como las 
genuinas expresiones del folclore nacional, el arte popular y las artesanías. 
 
ARTICULO 174. El Estado propiciará la afición y el ejercicio de la cultura física y los 
deportes. 
 
ARTICULO 175. El Estado promoverá y apoyará la divulgación de producciones de 
autores nacionales y extranjeros que, siendo legítimas creaciones filosóficas, científicas 
o literarias contribuyan al desarrollo nacional. 
 
ARTICULO 176. Los medios de comunicación social del Estado se hallan al servicio de 
la educación y la cultura. Los medios de comunicación privados están obligados a 
coadyuvar para la consecución de dichos fines. 
 
ARTICULO 177. Se establece la colegiación profesional obligatoria. La ley reglamentará 
su organización y funcionamiento. 
 
CAPITULO IX 
DE LA VIVIENDA 
 
ARTICULO 178. Se reconoce a los hondureños el derecho de vivienda digna. El Estado 
formulará y ejecutará programas de vivienda de interés social. 
 
La ley regulará el arrendamiento de viviendas y locales, la utilización del suelo urbano y 
la construcción, de acuerdo con el interés general. 
 
ARTICULO 179. El Estado promoverá, apoyará y regulará la creación  de sistemas y 
                                                
27 Artículo 171. Reformado por Decreto No.273-2011 de fecha 19 de enero de 2012 y publicado en el 
Diario Oficial La Gaceta No.32,753 de fecha 21 de febrero de 2012 y Ratificado por Decreto No.233-2012 
de fecha 23 de enero de 2013, publicado en el Diario Oficial La Gaceta No.33,033 del 24 de enero de 2013. 
 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
mecanismos para la utilización de los recursos internos y externos a ser canalizados 
hacia la solución del problema habitacional. 
 
ARTICULO 180. Los créditos y préstamos internos o externos que el Estado obtenga 
para fines de vivienda , serán regulados por la ley en beneficio del usuario final del 
crédito. 
 
ARTICULO 181.  Créase el Fondo Social para la Vivienda, cuya finalidad será el 
desarrollo habitacional en las áreas urbana y rural. Una ley especial regulará su 
organización y funcionamiento. 
 
TITULO IV 
DE LAS GARANTÍAS CONSTITUCIONALES 
CAPITULO I 
DEL HABEAS CORPUS, HABEAS DATA Y EL AMPARO28 
 
ARTÍCULO 182.29 El Estado reconoce la garantía de Hábeas Corpus  o Exhibición 
Personal, y de Hábeas Data . En consecuencia en el Hábeas Corpus  o Exhibición 
Personal toda persona agraviada o cualquier otra en nombre de ésta tiene derecho a 
promoverla; y en el de Hábeas Data únicamente puede promoverla la persona cuyos 
datos personales o familiares consten en los archivos, registros públicos o privado s de 
la siguiente manera: 
 
1) EL HÁBEAS CORPUS O EXHIBICIÓN PERSONAL: 
 
a) Cuando se encuentre ilegalmente presa, detenida, cohibida de cualquier modo en el 
goce de su libertad; y, 
 
b) Cuando en su detención o prisión legal, se apliquen al detenido o preso tormentos, 
torturas, vejámenes, exacción ilegal y toda coacción , restricción molestia innecesaria 
para su seguridad individual o para el orden de la prisión. 
 
2) EL HABÉAS DATA: 
 
Toda persona tiene el derecho de acceder a la información sobre si misma o sus bienes 
en forma expedita y no onerosa, ya esté contenida en bases de datos, registros Públicos 
o Privados y, en el caso de que fuere necesario, actualizarla, rectificarla y/o suprimirla. 
No podrá afectarse el secreto de las fuentes de información periodística. 
 
Las acciones de Hábeas Corpus y Hábeas Data se deben ejercer sin necesidad de 
poder ni de formalidad alguna, verbalmente o por escrito, utilizando cualquier medio de 
comunicación, en horas o días hábiles e inhábiles y libres de costas. Únicamente deben 
conocer de la garantía de Hábeas Data la Sala de lo Constitucional de la Corte Suprema 
de Justicia, quien tienen la obligación ineludible de proceder de inmediato para hacer 
cesar cualquier violación a los derechos del honor, intimidad personal o familiar y a la 
propia imagen. 
                                                
28 TITULO IV, DE LAS GARANTIAS CONSTITUCIONALES, CAPITULO I DEL HABEAS DATA Y EL AMPARO , 
Reformado por Decreto No.237 -2012 de fecha 23 de enero del 2012, publicado en el Diario Oficial La 
Gaceta No.33,033 del 24 de enero del 2013, Ratificado por Decreto No.10-2013 del 30 de enero del 2013 
publicado en el Diario Oficial La Gaceta No.33,086 de fecha 27 de marzo del 2013.  
 
29 Artículo 182 . Reformado por Decreto No.237 -2012 de fecha 23 de enero del 2012, publicado en el 
Diario Oficial La Gaceta No.33,033 del 24 de enero del 2013, Ratificado por Decreto No.10-2013 del 30 de 
enero del 2013 publicado en el Diario Oficial La Gaceta No.33,086 de fecha 27 de marzo del 2013. 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
 
Los titulares de los ór ganos jurisdiccionales no pueden desechar la acción de Hábeas 
Corpus o de Exhibición Personal e igualmente tienen la obligación ineludible de proceder 
de inmediato para hacer cesar la violación de la libertad y a la seguridad personal. 
 
En ambos casos, los titulares de los órganos jurisdiccionales que dejen de admitir estas 
acciones constitucionales, incurren en responsabilidad penal y administrativa. 
 
Las autoridades que ordenaren y los agentes que ejecutaren el ocultamiento del 
detenido, o que en cualquier forma quebranten estas garantías incurren en el delito de 
detención ilegal. 
 
ARTICULO 183.30 El Estado reconoce la garantía de amparo. 
 
En consecuencia toda persona agraviada o cualquier en nombre de ésta, tiene derecho 
a interponer recurso de amparo: 
 
1) Para que se le mantenga o restituya en el goce y disfrute de los derechos o garantía 
que la Constitución, los tratados, convenciones y otros instrumentos internacionales 
establecen; y, 
 
2) Para que se declare en casos concretos que un reglamento, hecho, acto o resolución 
de autoridad, no obliga al recurrente ni es aplicable por contravenir, disminuir o 
tergiversar cualesquiera de los derechos reconocidos por esta Constitución. 
 
Cuando la acción de amparo se interpusiese ante un Órgano Jurisdiccional 
incompetente, éste debe remitir el escrito original al Órgano Jurisdiccional competente. 
 
El recurso de amparo se debe interponer de conformidad con la Ley. 
 
CAPITULO II 
      DE LA INCONSTITUCIONALIDAD Y LA REVISIÓN 
 
Artículo 184. Las leyes podrán ser declaradas inconstitucionales por razón de forma o 
de contenido. 
 
A la Corte Suprema de Justicia le compete el conocimiento y la resolución originaria y 
exclusiva en la materia , y deberá pronunciarse con los requisitos de las sentencias 
definitivas. 
 
ARTICULO 185.31 La declaración de inconstitucionalidad de una Ley y su derogación, 
debe solicitarse, por quien se considere lesionado en su interés directo , personal y 
legítimo: 
 
1) Por vía de acción que se debe entablar ante la Corte Suprema de Justicia; 
                                                
 
30 Artículo 183. Reformado por Decreto No.237 -2012 de fecha 23 de enero del 2012, publicado en el 
Diario Oficial La Gaceta No.33,033 del 24 de enero del 2013 Ratificado por Decreto No.10-2013 del 30 de 
enero del 2013 publicado en el Diario Oficial La Gaceta No.33,086 de fecha 27 de marzo del 2013.  
 
31 Artículo 185. Reformado por Decreto No.237 -2012 de fecha 23 de enero del 2012, publicado en el 
Diario oficial La Gaceta No. 33,033 del 24 de enero del 2013 Ratificado por Decreto 10-2013 del 30 de 
enero del 2013, publicado en el Diario Oficial La Gaceta No. 33,086 de fecha 27 de marzo del 2013. 
 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
2) Por vía de excepción, que puede oponer en cualquier procedimiento judicial; y, 
 
3) También el Órgano Jurisdiccional que conozca en cualquier procedimiento judicial, 
puede solicitar de oficio la declaración de inconstitucionalidad de una Ley y su 
derogación antes de dictar resolución. 
 
En los casos contemplados en los numerales 2) y 3), se debe elevar las actuaciones a 
la Corte Suprema de Justicia siguiéndose el procedimiento hasta el momento de la 
citación para sentencia, a partir de lo cual se debe suspender el procedimiento judicial 
de la cuestión parcial en espera de la resolución sobre la inconstitucionalidad. 
 
ARTICULO 186.32 Ningún poder ni autoridad puede avocarse causas pendientes ni abrir 
juicios fenecidos, salvo en causas juzgadas en materia penal y civil que pueden ser 
revisadas en toda época a favor de los condenados, a pedimento de éstos, de cualquier 
persona, del Ministerio Público o de oficio. 
 
Toda persona agraviada que hubiese sido parte en el proceso, o con derecho a ser 
llamada a participar en él, puede demandar la revisión de sentencias firmes en materia 
civil dentro del plazo de seis (6) meses contados desde el día en que habiéndose 
realizado la última notificación quedó firme la sentencia. 
 
La acción de revisión debe ejercer exclusivamente ante la Corte Suprema de Justicia. 
La Ley debe reglamentar los casos y la forma de revisión. 
 
CAPITULO III 
DE LA RESTRICCIÓN O LA SUSPENSIÓN DE DERECHOS 
 
ARTICULO 187. El ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 69, 71, 72, 
78, 81, 84, 93, 99 y 103, podrán suspenderse en caso de invasión del territorio nacional, 
perturbación grave de la paz, de epidemia o de cualquier otra calamidad general, por el 
presidente de la República, de acuerdo con el Consejo de Ministros, por medio de un 
decreto que contendrá: 
 
1) Los motivos que lo justifiquen; 
 
2) La garantía o garantías que se restrinjan; 
 
3) El territorio que afectará la restricción; y, 
 
4) El tiempo que durará ésta. Además se convocará en el mismo decreto al Congreso 
Nacional para que, dentro del plazo de treinta (30) días, conozca de dicho decreto y lo 
ratifique, modifique o impruebe. 
 
En caso que estuviere reunido, conocerá inmediatamente del decreto. 
 
La restricción de garantías no podrá exceder de un plazo de cuarenta y cinco (45) días 
por cada vez que se decrete. 
 
Si antes de que venza el plazo señalado para la restricción, hubieren desaparecido las 
causas que motivaron el decreto, se hará c esar en sus efectos, y en este caso todo 
                                                
32 Artículo 186. Reformado por Decreto No.237 -2012 de fecha 23 de enero del 2012, publicado en el 
Diario oficial La Gaceta No. 33,033 del 24 de enero del 2013 Ratificado por Decreto 10-2013 del 30 de 
enero del 2013, publicado en el Diario Oficial La Gaceta No. 33,086 de fecha 27 de marzo del 2013. 
 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
ciudadano tiene el derecho para instar su revisión. Vencido el plazo de cuarenta y cinco 
(45) días, automáticamente quedan restablecidas las garantías, salvo que se hubiere 
dictado nuevo decreto de restricción. 
 
La restricción de garantías decretada en modo alguno afectará el funcionamiento de los 
organismos del Estado, cuyos miembros gozarán siempre de las inmunidades y 
prerrogativas que les conceda la ley. 
 
ARTICULO 188. El territorio en que fuesen suspendidas las garantías expresadas en el 
artículo anterior se regirá, durante la suspensión, por la ley de Estado de Sitio, pero ni 
en dicha ley ni en otra alguna podrá disponerse la suspensión de otras garantías que 
las ya mencionadas. 
 
Tampoco podrá hacerse, durante l a suspensión, declaraciones de nuevos delitos ni 
imponerse otras penas que las ya establecidas en las leyes vigentes al decretarse la 
suspensión. 
 
TITULO V 
DE LOS PODERES DEL ESTADO 
CAPITULO I 
DEL PODER LEGISLATIVO 
 
ARTICULO 189.33 El Poder Legislativo se e jerce por un Congreso  de Diputados, que 
serán elegidos por sufragio directo. Se reunirá en sesiones ordinarias en la capital de la 
República el veinticinco de enero de cada año, sin necesidad de convocatoria, y 
clausurará sus sesiones el treinta y uno de octubre del mismo año. 
 
Las sesiones podrán prorrogarse por el tiempo que fuere necesario por resolución del 
Congreso, a iniciativa de uno o más de sus miembros o a solicitud del Poder Ejecutivo. 
 
Los recesos serán establecidos en la Ley Orgánica del Poder Legislativo. 
 
ARTICULO 190. El Congreso Nacional se reunirá en sesiones extraordinarias: 
 
1) Cuando lo solicite el Poder Ejecutivo; 
 
2) Cuando sea convocado por su Comisión Permanente; y 
 
3) Cuando así lo acuerde la mitad más uno de sus miembros. 
 
En estos  casos sólo tratará los asuntos que motivaron el respectivo decreto de 
convocatoria. 
 
ARTICULO 191. Un número de cinco (5) diputados podrá convocar extraordinariamente 
al Congreso Nacional para sesionar en cualquier lugar de la República, cuando el 
Ejecutivo, otra autoridad, fuerza mayor o caso fortuito, impidan su instalación o la 
celebración de sus sesiones. 
 
ARTICULO 192. Para la instalación del Congreso Nacional y la celebración de sus 
sesiones, será suficiente la mitad más uno de sus miembros. 
                                                
33 Artículo 189. Reformado por Decreto No.235 -2012 de fecha 23 de enero del 201 3, publicado en el 
Diario Oficial La Gaceta No. 33,033 del 24 de enero del 2013. Ratificado por Decreto No.6-2013 del 30 de 
enero del 2013, publicado en el Diario Oficial La Gaceta No. 33,062 de fecha 27 de febrero del 2013.  
 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
ARTICULO 193. Ni el mismo Congreso, ni otra autoridad del Estado o particulares, 
podrá impedir la instalación del Congreso, la celebración de las sesiones o decretar su 
disolución. 
 
La contravención de este precepto constituye delito contra los Poderes del Estado. 
 
ARTICULO 194 . El veintiuno (21) de enero se reunirán los diputados en juntas 
preparatorias, y con la concurrencia de cinco (5) por lo menos, se organizará la Directiva 
Provisional. 
 
ARTICULO 195. El veintitrés (23) de enero se reunirán los diputados en su última sesión 
preparatoria para elegir la directiva en propiedad. 
 
El presidente del Congreso Nacional ejercerá sus funciones por un período de  cuatro 
(4) años y será el presidente de la Comisión Permanente. 
 
El resto de la directiva durará dos (2) años en sus funciones. 
 
ARTICULO 196 . Los diputados serán elegidos por un período de cuatro (4) años, 
contados desde la fecha en que se instale solemnemente el Congreso Nacional. En 
caso de falta absoluta de un diputado , terminará su período el suplente llamado por el 
Congreso Nacional. 
 
ARTICULO 197. Los diputados están obligados a reunirse en asamblea en las fechas 
señaladas por esta Constitución, y asistir a todas las sesiones que celebre el Congreso 
Nacional, salvo incapacidad debidamente comprobada. 
 
Los diputados que, con su inasistencia o abandono injustificados de las sesiones, dieren 
motivo a que no se forme el quórum o se desintegre éste , serán expulsados del 
Congreso y perderán por un período de diez (10) años el derecho de optar a cargos 
públicos. 
 
ARTICULO 198. Para ser elegido diputado se requiere: 
 
1) Ser hondureño por nacimiento: 
 
2) Haber cumplido veintiún (21) años de edad; 
 
3) Estar en el ejercicio de los derechos ciudadanos; 
 
4) Ser del estado seglar; y 
 
5) Haber nacido en el departamento por el cual se postula o haber residido en él por lo 
menos los últimos cinco (5) años anteriores a la fecha de convocatoria a elecciones. 
 
ARTICULO 199. No pueden ser elegidos diputados: 
 
1) El presidente y los designados a la presidencia de la República; 34   
 
                                                
34 Artículo 199. numeral 1 . Conforme a Sentencia de la Corte Suprema de Justicia de fecha 11 de 
noviembre de 2008 sobre el Recurso de inconstitucionalidad No. 514 -592-2008. Cumplimiento de 
Sentencia mediante Decreto No.166 -2008 de fecha 18 de noviembre de 2008, publicado en el Diario 
Oficial La Gaceta No. 31,765 de fecha 19 de noviembre de 2008. 
 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
2) Los magistrados de la Corte Suprema de Justicia; 
 
3) Los secretarios y subsecretarios de Estado; 
 
4) Los jefes militares con jurisdicción nacional; 
 
5) Los titulares de los órganos superiores de dirección, gobierno y administración de las 
instituciones descentralizadas del Estado; 
 
6) Los militares en servicio activo y los miembros de los cuerpos de seguridad o de 
cualquier otro cuerpo armado; 
 
7) Los demás funcionarios y empleados públicos del Poder Ejecutivo y del Poder Judicial 
que determine la ley , excepto aquellos que desempeñen cargos docentes y de 
asistencia de salud; 
 
8) Los Consejeros del Consejo Nacional Electoral, los Magistrados del Tribunal de 
Justicia Electoral y los Comisionados del Registro Nacional de las Personas;35 
 
9) El Procurador y Sub-Procurador General de la República, Miembros del Tribunal 
Superior de Cuentas; Fiscal General de la República y Fiscal General Adjunto, 
Procurador del Medio Ambiente, el Superintendente de Concesiones y el Comisionado 
Nacional de los Derechos Humanos;36 
 
10) El cónyuge y los parientes dentro de cuarto grado de consanguinidad y segundo de 
afinidad de los citados en los numerales 1, 2, 4, 8 y 9 precedentes, y del secretario y 
subsecretario de Estado en los Despachos de Defensa y Seguridad Pública; 
 
11) El cónyugue y los parientes de los jefes de las Regiones Militares, comandantes de 
unidades militares, delegados militares departamentales o seccionales, delegados de 
los cuerpos de seguridad o de otro cuerpo armado, dentro del cuarto grado de 
consanguinidad y segundo de afinidad, cuando fueren candidatos por el departamento 
donde aquellos ejerzan jurisdicción;37 
 
12) Los concesionarios del Estado para la explotación de riquezas naturales o 
contratistas de servicios u obras públicas que se costeen con fondos del Estado y 
quienes, por tales conceptos, tengan cuentas pendientes con éste; y, 
 
13) Los deudores morosos de la hacienda pública. 
Estas incompatibilidades e inhabilidades afectarán a quienes desempeñen los cargos 
                                                
35 Artículo 199. numeral 8 . Reformado por Decreto No.200-2018 del 24 de enero de 2019, y publicado 
en el Diario Oficial La Gaceta No 34,856 de fecha 28 de enero de 2019. Ratificado por Decreto No.2-2019 
de fecha 29 de enero de 2019 y publicado en el Diario Oficial La Gaceta No.34,864 de fecha 6 de febrero 
de 2019. 
 
36 Artículo 199. numeral 9. Reformado por Decreto No.268-2002 del 17 de enero del 2002 y publicado en 
el Diario Oficial La Gaceta No.29, 691 del 25 de enero del 2002. Ratificado por Decreto No. 2-2002 del 25 
de enero del 2002 y publicado en el Diario Oficial La Gaceta No.29, 800 del 06 de junio del 2002.  
 
37 Artículo 199. numeral 11 . Reformado por Decreto No.163 del 25 de noviembre de 1982 , y publicado 
en el Diario Oficial la Gaceta No 24,235 de fecha 07 de febrero de 1984. Ratificado por el Decreto No.10-
84 del 9 de febrero de 1984, publicado en el Diario Oficial la Gaceta No. 24,262 del 9 de marzo de 1984.  
 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
indicados dentro de los seis (6) meses anteriores a la fecha de elección. 
 
ARTICULO 200. Derogado38  
 
ARTÍCULO 201. Los edificios e instalaciones del Cong reso Nacional son inviolables. 
Corresponde al presidente de la Directiva, o de su Comisión Permanente , autorizar el 
ingreso de miembros de la fuerza pública cuando las circunstancias lo exigieren. 
 
ARTICULO 202.39 El Congreso Nacional estará integrado por u n número fijo de ciento 
veintiocho (128) diputados propietarios y sus respectivos suplentes, los cuales serán 
elegidos de acuerdo con la Constitución y la ley. 
 
Los Diputados serán representantes del pueblo, su distribución departamental se hará 
en base al cociente que señale el Consejo Nacional Electoral, de acuerdo con la ley que 
regule los procesos electorales. En aquellos departamentos que tuvieren una población 
menor al cociente señalado por el Consejo Nacional Electoral, se elegirá un Diputado 
Propietario y su respectivo Suplente.  
 
En aquellos departamentos que tuvieren una población menor al cociente señalado por 
el Consejo Nacional Electoral, se elegirá un diputado propietario y su respectivo 
suplente. 
 
ARTICULO 203. Los diputados en ejercicio no po drán desempeñar cargos públicos 
remunerados durante el tiempo por el cual han sido elegidos, excepto de carácter 
docente, cultural y los relacionados con los servicios profesionales de asistencia social. 
 
No obstante, podrán desempeñar los cargos de secretario o subsecretarios de Estado, 
presidente o gerentes de entidades descentralizadas, jefe de misión diplomática, 
consular, o desempeñar misiones diplomáticas ad-hoc. En estos casos se 
reincorporarán al Congreso Nacional al cesar en sus funciones. 
 
Los suplentes pueden desempeñar empleos o cargos públicos sin que su aceptación y 
ejercicio produzcan la pérdida de la calidad de tales. 
 
ARTICULO 204 . Ningún diputado podrá tener en arrendamiento, directa o 
indirectamente, bienes del Estado u obtener de éste contratos o concesiones de ninguna 
clase. 
 
Los actos en contravención a esta disposición producirán nulidad absoluta de pleno 
derecho. 
 
ARTICULO 205. Corresponde al Congreso Nacional las atribuciones siguientes: 
 
1) Crear, decretar, interpretar, reformar y derogar las leyes; 
 
                                                
38 Artículo 200. Derogado por Decreto No 175 -2003 de fecha 28 de octubre del 2003 y publicado en el 
Diario Oficial La Gaceta No. 30,269 del 19 de diciembre del 2003. Ratificado por Decreto No.105-2004 del 
27 de Julio del 2004 y publicado en el Diario Oficial la Gaceta No 30,492 de f echa 11 de septiembre del 
2004. 
 
39 Artículo 202. Reformado por Decreto No.200-2018 de fecha 24 de enero de 2019 y publicado en el 
Diario Oficial La Gaceta No.34, 856 de fecha 28 de enero de 2019. Ratificado por Decreto No.2-2019 de 
fecha 29 de enero de 2019 y publicado en el Diario Oficial La Gaceta No.34,864 de fecha 6 de febrero de 
2019. 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
2) Convocar, suspender y cerrar sus sesiones; 
 
3) Emitir su Ley Orgánica del Poder Legislativo y aplicar las sanciones que en ella se 
establezcan para quienes lo infrinjan;40 
 
4) Convocar a sesiones extraordinarias de acuerdo con esta Constitución; 
 
5) Incorporar a sus miembros con vista de las credenciales y recibirles la promesa 
constitucional; 
 
6) Llamar a los diputados suplentes en caso de falta absoluta, temporal o de legítimo 
impedimento de los propietarios o cuando éstos se rehúsen a asistir; 
 
7) Hacer el escrutinio de votos y declarar la elección del Presidente, Designados a la 
Presidencia; y diputados al Congreso Nacional y al Parlamento Centroamericano y de 
los miembros de las Corporaciones Municipales, cuando el Consejo Nacional Electoral 
no lo hubiere hecho;41 
 
8) Aceptar o no la renuncia de los diputados por causa justificada; 
 
9) Elegir para el período que corresponda y de la nómina de candidatos que le proponga 
la Junta Nomin adora a que se refiere esta Constitución, los Magistrados de la Corte 
Suprema de Justicia;42 
 
10) Interpretar la Constitución de la República en sesiones ordinarias , en una sola 
legislatura, con dos tercios de votos de la totalidad de sus miembros. Por este  
procedimiento no podrán interpretarse los Artículos 373 y 374 constitucionales;43 
 
11) Hacer la elección de los Miembros del Tribunal Superior de Cuentas, Procurador y 
Subprocurador General de la República, Consejeros del Consejo Nacional Electoral y 
Magistrados del Tribunal de Justicia Electoral, Fiscal General de la República y Fiscal 
General Adjunto, Comisionado Nacional de los Derechos Humanos, Superintendente de 
Concesiones, Comisionados del Registro Nacional de las Personas;44  
                                                
40 Artículo 205 numeral 3. Reformado por Decreto No.235-2012 de fecha 23 de enero de 2013, publicado 
en el Diario Oficial La G aceta No.33, 033 del 24 de enero del 2013 Ratificado por Decreto No.6-2013 del 
30 de enero del 2013, publicado en el Diario Oficial la Gaceta No. 30,062 de fecha 27 de febrero del 2013. 
 
41 Artículo 205 numeral 7 . Reformado por Decreto 200-2018 de fecha 24 de enero de 2019 y publicado 
en el Diario Oficial La Gaceta No.34,856 del 28 de enero de 2019. Ratificado por Decreto No.2-2019 de 
fecha 29 de enero de 2019 y publicado en el Diario Oficial La Gaceta No.34,864 de  fecha 6 de febrero de 
2019. 
42 Artículo 205 numeral 9 . Reformado por Decreto 262-2000 del 22 de diciembre del 2000, y publicado 
en el Diario Oficial la Gaceta No. 29,414 del 26 de febrero del 2001. Ratificado por el Decreto 38-2001, del 
16 de abril del 2001, y publicado en el Diario Oficial la Gaceta N°29,489 del 29 de mayo del 2001. 
 
43 Artículo 205 numeral 10. Reformado por adición, por Decreto No.276-2002 del 08 de agosto del 2002, 
y publicado en el Diario Oficial la Gaceta No. 29,861 de fecha 16 de agosto del 2002. Ratificación Decreto 
No.276-2002 y Reforma por adición por  Decreto No.241-2003, de fecha 20 de enero del 2004, y publicado 
en el Diario Oficial la Gaceta No. 30,337 de fecha 10 de marzo del 2004. 
 
44 Artículo 205 numeral 11. Reformado por Decreto No.200-2018 del 24 de enero de 2019 y publicado en 
el Diario Oficial La Gaceta No. 34,856 de fecha 28 de enero del 2019. Ratificado por Decreto No.2-2019 
de fecha 29 de enero de 2019 y publicado en e l Diario Oficial La Gaceta No.34,864 de fecha 6 de febrero 
de 2019. 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
12) Recibir la promesa c onstitucional al Presidente de la República y Designados a la 
Presidencia, declarados elegidos, y a los demás funcionarios que elija; concederles 
licencia y admitirles o no su renuncia y llenar las vacantes en caso de falta absoluta de 
alguno de ellos;45 
 
13) Conceder o negar permiso al presidente, vicepresidente y designados a la 
Presidencia de la República para que puedan ausentarse del país por más de quince 
(15) días;46 
 
14) Cambiar la residencia de los poderes del Estado por causas graves; 
 
15) Realizar el Juicio Político de acuerdo al procedimiento establecido en la Ley Especial 
de Juicio Político, a los servidores públicos y por las causas establecidas en el Artículo 
234 de esta Constitución;47,48 
 
16) Conceder amnistía por delitos políticos y co munes conexos; fuera de este caso el 
Congreso Nacional no podrá dictar resoluciones por vía de gracia; 
 
17) Conceder o negar permiso a los hondureños para aceptar cargos o condecoraciones 
de otro Estado; 
 
18) Decretar premios y conceder privilegios tempora les a los autores o inventores y a 
los que hayan introducido nuevas industrias o perfeccionado las existentes de utilidad 
general; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                
 
45 Artículo 205 numeral 12 . Conforme a Sentencia de la Corte Suprema de Justicia de fecha 11 de 
noviembre de 2008 sobre el Recurso de inconstitucionalidad No. 514 -592-2008. Cumplimiento de 
Sentencia mediante Decreto No.166 -2008 de fecha 18 de noviembre de 2008, publicado en el Diario 
Oficial La Gaceta No. 31,765 de fecha 19 de noviembre de 2008. 
 
46 Artículo 205 numeral 13 . Conforme a Sentencia de la Corte Suprema de Justicia de fecha 11 de 
noviembre de 2008 sobre el Recurso de inconstitucionalidad No. 514 -592-2008. Cumplimiento de 
Sentencia mediante Decreto No.166 -2008 de fecha 18 de noviembre de 2008, publicado en el Diario 
Oficial La Gaceta No. 31,765 de fecha 19 de noviembre de 2008. 
 
47 Artículo 205 numeral 15 . Derogado por Decreto No.175 -2003 de fecha 2 8 de octubre de 20 03, 
Publicado en el Diario Oficial La Gaceta No. 3 0,269 del 19 de diciembre del 2003. Ratificado por Decreto 
No.105-2004 del 27 de Julio del 2004 y publicado en el Diario Of icial la Gaceta No 30,492 de fecha 11 de 
septiembre del 2004. 
 
48 Artículo 205 numeral 15. Reformado por adición Decreto No.231-2012 de fecha 23 de enero de 2013, 
Publicado en el Diario Oficial La Gaceta No. 33,033 del 24 de enero del 2013. Ratificado por Decreto No.8-
2013 del 30 de enero del 2013, Publicado en el Diario Oficial La Gaceta No. 33,062 de fecha 27 de febrero 
del 2013 
 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
19) Aprobar o improbar los contratos que lleven involucradas exenciones, incentivos y 
concesiones fiscales o cualqu ier otro contrato que haya de producir o prolongar sus 
efectos al siguiente período de gobierno de la República; 49 
 
20) Aprobar o improbar la conducta administrativa de los altos funcionarios del Poder 
Ejecutivo, Poder Judicial y del Consejo Nacional Electoral, Tribunal Superior de 
Cuentas, Procuraduría General de la República, Ministerio Público, Comisionado 
Nacional de los Derechos Humanos, Registro Nacional de las Personas, Instituciones 
Descentralizadas y todas las autoridades que en base a la Constitución de la República 
y la Ley le corresponde elegir al Congreso Nacional, así como los demás Órganos 
Auxiliares y Especiales del Estado.50 
 
21) Nombrar comisiones especiales para la investigación de asuntos de interés nacional. 
La comparecencia a requerimiento de dichas comisiones  será obligatorio bajo los 
mismos apremios que se observan en el procedimiento judicial; 
 
22) Interpelar a los secretarios de Estado y a otros funcionarios del Gobierno Central, 
organismos descentralizados, empresas estatales y cualquiera otra entidad en que 
tenga interés el Estado, sobre asuntos relativos a la administración pública: 
 
23) Decretar la restricción o suspensión de derechos de conformidad con lo prescrito en 
la Constitución y ratificar, modificar o improbar la restricción o suspensión que hubiere 
dictado el Poder Ejecutivo de acuerdo con la ley; 
 
24) Conferir los Grados de Mayor a General de División, a propuesta del Poder 
Ejecutivo;51 
 
25) Fijar el número de miembros permanentes de la Fuerzas Armadas; 
 
26) Autorizar o negar el tránsito de tropas extranjeras por el territorio del país; 
 
27) Autorizar al Poder Ejecutivo la salida de tropas de las Fuerzas Armadas para prestar 
servicios en territorio extranjero, de conformidad con tratados y convenciones 
internacionales; 
                                                
49 Artículo 205 numeral 19. Interpretado por Decreto No.2-2005 de 26 de enero del 2005 Publicado en el 
Diario Oficial La Gaceta No. 30,643 del 10 de marzo del 2005. “En el sentido que los contratos a que se 
refiere el mismo comprenden todos aquellos que celebren las entidades del sector público, entendiéndose 
por sector público: el Poder Ejecutivo y sus dependencias, incluyendo órganos desconcentrados que le 
estén adscritos, las instituciones autónomas o descentralizadas y las municipalidades; el Poder Legislativo, 
el Poder Judicial; los órganos constitucionales sin adscripción específica como el Ministerio Público, el 
Tribunal Supremo Electoral (TSE), el Tribunal Superior de Cuentas (TSC), la Procuraduría General de la 
República (PGR) y demás entes públicos de similar condición jurídica y  en general cualquier organismo 
estatal que se financie con fondos públicos.” 
 
50 Artículo 205 numeral 20 . Reformado por Decreto No.200-2018 del 24 de enero del 2019 y publicado 
en el Diario Oficial La Gaceta No. 34,856 de fecha 28 de enero de 2019. Ratificado por Decreto No.2-2019 
de fecha 29 de enero de 2019 y publicado en el Diario Oficial La Gaceta No.34,864 de fecha 6 de febrero 
de 2019. 
 
51 Artículo 205 numeral 24 . Reformado por Decreto No.245 -98 de fecha 19 de septiembre del 19 98 y 
publicado en el Diario Oficial La Gaceta No. 28,778 de fecha 29 de enero de 1999. Ratificado por Decreto 
No.2-99 de fecha 25 de enero de 1999 y publicado en el Diario Oficial La Gaceta No.28,775 de fecha 26 de 
enero de 1999. 
 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
28) Declarar la guerra y hacer la paz; 
 
29) Autorizar la recepción de misiones militares extranjeras de asistencia o cooperación 
técnica en Honduras; 
 
30) Aprobar o improbar los tratados internacionales que el Poder Ejecutivo haya 
celebrado; 
 
31) Crear o suprimir empleos y decretar honores y pensiones por relevantes servicios 
prestados a la Patria; 
 
32) Aprobar anualmente el Presupuesto General de Ingresos y Egresos tomando como 
base el proyecto que remita el Poder Ejecutivo, debidamente desglosado y resolver 
sobre su modificación; 
 
33) Aprobar anualmente los presupuestos debidam ente desglosados de ingresos y 
egresos de las instituciones descentralizadas; 
 
34) Decretar el peso, ley y tipo de la moneda nacional y el patrón de pesas y medidas; 
 
35) Establecer impuestos y contribuciones así como las cargas públicas; 
 
36) Aprobar o improbar los empréstitos o convenios similares que se relacionen con el 
crédito público, celebrados por el Poder Ejecutivo;  
Para efectuar la contratación de empréstitos en el extranjero o de aquellos que, aunque 
convenidos en el país hayan de ser financiados con capital extranjero, es preciso que el 
respectivo proyecto sea aprobado por el Congreso Nacional: 
 
37) Establecer mediante una ley los casos en que proceda el otorgamiento de subsidios 
y subvenciones con fines de utilidad pública o como inst rumento de desarrollo 
económico y social; 
 
38) Aprobar o improbar la liquidación del Presupuesto General de Ingresos y Egresos 
de la República y de los presupuestos de las instituciones descentralizadas y 
desconcentradas. El Tribunal Superior de Cuentas de berá pronunciarse sobre esas 
liquidaciones y resumir su visión sobre la eficiencia y eficacia de la gestión del sector 
público, la que incluirá la evaluación del gasto, organización, desempeño de gestión y 
fiabilidad del control de las auditorías internas, el plan contable y su aplicación;52 
 
39) Reglamentar el pago de la deuda nacional a iniciativa del Poder Ejecutivo; 
 
40) Ejercer el control de las rentas públicas; 
 
41) Autorizar al Poder Ejecutivo para enajenar bienes nacionales o su aplicación a uso 
público; 
 
42) Autorizar puertos; crear y suprimir aduanas y zonas libres a iniciativas del Poder 
Ejecutivo; 
 
                                                
52 Artículo 205 numeral 38. Reformado por Decreto No.268-2002 del 17 de enero del 2002. y publicado 
en el Diario Oficial La Gaceta No. 29,691 de fecha 25 de enero del 2002. Ratificado por Decreto No.2-2002 
del 25 de enero del 2002 y publicado en el Diario Oficial La Gaceta No. 29,800 de fecha 6 de junio del 
2002. 
 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
43) Reglamentar el comercio marítimo, terrestre y aéreo; 
 
44) Establecer los símbolos nacionales; y 
 
45) Ejercer las demás atribuciones que le señale esta Constitución y las leyes. 
 
ARTICULO 206. Las facultades del Poder Legislativo son indelegables excepto la de 
recibir la promesa constitucional a los altos funcionar ios del Gobierno, de acuerdo con 
esta Constitución. 
 
ARTICULO 207. La Directiva del Congreso Nacional, antes de clausurar sus sesiones, 
designará de su seno, nueve (9) miembros propietarios y sus respectivos suplentes 
quienes formarán la Comisión Permanente en receso del Congreso Nacional. 
 
ARTICULO 208. Son atribuciones de la Comisión Permanente: 
 
1) Emitir su Reglamente Interior; 
 
2) Emitir dictamen y llenar los otros trámites en los negocios que hubieren quedado 
pendientes, para que puedan ser considerados en la subsiguiente legislatura;53 
 
3) Preparar para someter a la consideración del Congreso Nacional los proyectos de 
reformas a las leyes que a su juicio demanden las necesidades del país; 
 
4) Recibir del Poder Ejecutivo los decretos emitidos en los últimos diez (10) días de 
sesiones del Congreso Nacional, debidamente sancionados; 
 
5) Recibir las denuncias de violación a esta Constitución; 
 
6) Mantener bajo su custodia y responsabilidad el Archivo del Congreso Nacional; 
 
7) Publicar una edición de todos los decretos y resoluciones emitidos por el Congreso 
Nacional en sus anteriores sesiones, dentro de los tres (3) meses siguientes a la 
clausura del mismo; 
 
8) Convocar al Congreso Nacional a sesiones extraordinarias a excitativa del Poder 
Ejecutivo o cuando la exigencia del caso lo requiera;  
 
9) Recibir del Poder Ejecutivo la documentación e información relativa a convenios 
económicos, operaciones crediticias o empréstitos que dicho Poder proyecte celebrar, 
autorizar o contratar a efecto de informar circunstanciadamente al Congreso Nacional 
en sus sesiones próximas; 
 
10) Presentar al Congreso Nacional un informe detallado de sus trabajos durante el 
período de su gestión; 
 
11) Elegir interinamente en caso de falta absoluta los sustitutos de los funcionarios que 
deben ser designados por el Congreso Nacional; 
 
                                                
53 Artículo 208 numeral 2 . Interpretado mediante Decreto No.169 -86 del 30 de octubre del 1986, 
publicado en el Diario Oficial La Gaceta No.25, 0 77 de fecha 10 de diciembre de  1986. En el sentido que 
“la expresión -subsiguiente- que a parece en los mismos, deberá entenderse como lo que sigue 
inmediatamente”. 
 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
12) Llamar a integrar a otros diputados por falta de los miembros de la Comisión; 
 
13) Conceder o negar permiso al Presidente y Designados a la Presidencia de la 
República por más de quince (15) días para ausentarse del país;54  
 
14) Nombrar las comisiones especiales que sea necesario, integradas por miembros del 
Congreso Nacional; y, 
 
15) Las demás que le confiere la Constitución. 
 
ARTICULO 209. Créase la Pagaduría Especial del Poder Legislativo, la que atenderá el 
pago de todos los gastos del ramo. 
 
ARTICULO 210 . La Pagaduría Especial del Poder Legislativo estará bajo la 
dependencia inmediata de la Directiva del Congreso Nacional, o en su caso de la 
Comisión Permanente. 
 
Corresponde a la Directiva del Congreso Nacional el nombramiento del pagador, quien 
deberá rendir caución de conformidad con la ley. 
 
ARTICULO 211. El Poder Ejecutivo incluirá en el Presupuesto General de Egresos e 
Ingresos de la República, los fondos presupuestados por el Poder Legislativo para su 
funcionamiento. 
 
ARTICULO 212 . La Tesorería General de la República, acreditará por trimestres 
anticipados los fondos necesarios para atender los gastos del Congreso Nacional. 
 
CAPITULO II 
DE LA FORMACIÓN, SANCIÓN Y PROMULGACIÓN DE LA LEY 
 
ARTICULO 213.55 Tienen exclusivamente la iniciativa de Ley los Diputados al Congreso 
Nacional, el Presidente de la República, los Secretarios de Estado; así como la Corte 
Suprema de Justicia y el Consejo Nacional Electoral en los asuntos de su competencia 
y un número de al menos tres mil (3 ,000) ciudadanos bajo el mecanismo de iniciativa 
ciudadana. 
 
ARTICULO 214. Ningún proyecto de ley será definitivamente votado sino después de 
tres (3) debates efectuados en distintos días, salvo el caso de urgencia calificada por 
simple mayoría de los diputados presentes. 
 
ARTICULO 215 . Todo proyecto de ley, al aprobarse por el Congreso Nacional, se 
pasará al Poder Ejecutivo, a más tardar dentro de tres (3) días de haber sido votado, a 
fin de que éste le dé su sanción en su caso y lo haga promulgar como ley. 
 
La sanción de ley se hará con esta fórmula; "Por Tanto, Ejecútese". 
                                                
54 Artículo 208 numeral 13 . Conforme a Sentencia de la Corte Suprema de Justicia de fecha 11 de 
noviembre de 2008 sobre el Recurso de inconstitucionalidad No. 514 -592-2008. Cumplimiento de 
Sentencia mediante Decreto No.166 -2008 de fecha 18 de noviembre de 2008, publicado en el Diario 
Oficial La Gaceta No. 31,765 de fecha 19 de noviembre de 2008. 
 
55 Artículo 213. Reformado por Decreto No.200-2018 de fecha 24 de enero de 2019 y Publicado en el 
Diario Oficial La Gaceta No. 34,856 de fecha 28 de enero del 2019. Ratificado por Decreto No.2-2019 de 
fecha 29 de enero de 2019 y publicado en el Diario Oficial La Gaceta No.34,864 de fecha 6 de febrero de 
2019. 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
ARTICULO 216 . Si el Poder Ejecutivo encontrare inconvenientes para sancionar el 
proyecto de ley, lo devolverá al Congreso Nacional, dentro de diez (10) días, con esta 
fórmula: "Vuelva al Congreso", exponiendo las razones en que funda su desacuerdo. Si 
en el término expresado no lo objetare, se tendrá como sancionado y lo promulgará 
como ley. 
 
Cuando el Ejecutivo devolviere el proyecto, el Congreso Nacional lo someterá a nueva 
deliberación y si fuere ratificado por dos tercios (2/3) de votos, lo pasará de nuevo al 
Poder Ejecutivo, con esta fórmula: "Ratificado Constitucionalmente" y éste lo publicará 
sin tardanza. 
 
Si el veto se fundare en que el proyecto de ley es inconstitucional, no podrá someterse 
a una nueva deliberación sin oír previamente a la Corte Suprema de Justicia, ésta 
emitirá su dictamen en el término que el Congreso Nacional le señale. 
 
ARTICULO 217.56 Cuando el Congreso Nacional vote un proyecto de ley al terminar sus 
sesiones y el Ejecutivo crea inconveniente sancionarlo, está obligado a darle aviso 
inmediatamente para que permanezca reunido hasta diez (10) días, contados desde la 
fecha en que el Congreso recibió el proyec to, y no haciéndolo, deberá remitir éste, en 
los ocho (8) primeros días de las sesiones del Congreso subsiguiente. 
 
ARTICULO 218.57 No será necesaria la sanción, ni el Poder Ejecutivo podrá poner el 
veto en los casos y resoluciones siguientes: 
 
1. En las elecciones que el Congreso Nacional haga o declare, o en las renuncias que 
admita o rechace; 
 
2. En las declaraciones de haber o no lugar a formación de causa; 
 
3. En los decretos que se refieren a la conducta del Poder Ejecutivo; 
 
4. En los reglamentos que expida para su régimen interior; 
 
5. En los decretos que apruebe para trasladar su sede a otro lugar del territorio de 
Honduras temporalmente o para suspender sus sesiones o convocar a sesiones 
extraordinarias; 
 
6. En la Ley de Presupuesto; 
 
7. En los tratados o contratos que impruebe el Congreso Nacional; 
 
8. En las reformas que se decreten a la Constitución de la República; y, 
 
9. En las interpretaciones que se decreten a la Constitución de la República por el 
Congreso Nacional. 
En estos casos el Poder Ejecutivo promulgará la Ley con esta fórmula: “POR TANTO 
PUBLIQUESE". 
                                                
56 Artículo 217. Interpretación por Decreto No.169-86 del 30 de octubre del 1986, y publicado en el Diario 
Oficial La Gaceta No.25,0 77 de fecha 10 de diciembre de 1986. En el sentido que “la expresión -
subsiguiente- que aparece en los mismos, deberá entenderse como lo que sigue inmediatamente” . 
 
57 Artículo 218. Reformado por Decreto No.307-98 del 4 de diciembre de 1998 y Publicado en el Diario 
Oficial La Gaceta No. 28,782 d e fecha 3 de febrero de 1999. Ratificado por Decreto No. 161-99 del 20 de 
octubre de 1999 y Publicado en el Diario Oficial La Gaceta No. 29,000 de fecha 30 de noviembre de 1999. 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
ARTICULO 219. Siempre que un proyecto de ley, que no proceda de iniciativa de la 
Corte Suprema de Justicia, tenga por objeto reformar o derogar cualquiera de las 
disposiciones contenidas en los códigos de la República, no podrá discutirse sin oír la 
opinión de aquel tribunal. 
 
La Corte emitirá su informe en el término que el Congreso Nacional le señale. 
 
Esta disposición no comprende las leyes de orden político, económico y administrativo. 
 
ARTICULO 220 . Ningún proyecto de ley desechado total o parcialmente, podrá 
discutirse de nuevo en la misma legislatura. 
 
ARTICULO 221. La ley es obligatoria en virtud de su promulgación y después de haber 
transcurrido veinte (20) días de terminada su publicación en el diario oficial "La Gaceta". 
Podrá, sin embargo, restringirse o ampliarse en la misma ley el plazo de que trata este 
artículo y ordenarse, en casos especiales, otra forma de promulgación. 
 
CAPITULO III 
DEL TRIBUNAL SUPERIOR DE CUENTAS 
 
ARTICULO 222.58 El Tribunal Superior de Cuentas es el ente rector del sistema de 
control de los recursos públicos, con autonomía funcional y administrativa de los 
poderes del Estado, sometido solamente al cumplimiento de la Constitución y las leyes. 
Será responsable ante el Congreso Nacional de los actos ejecutados en el ejercicio de 
sus funciones. 
 
El Tribunal Superior de Cuentas tiene como función la fiscalización a posteriori de los 
fondos, bienes y recursos administrados por los Poderes del Esta do, instituciones 
descentralizadas y desconcentradas, incluyendo los bancos estatales o mixtos, la 
Comisión Nacional de Bancos y Seguros, las municipalidades y de cualquier otro órgano 
especial o ente público o privado que reciba o administre recursos públ icos de fuentes 
internas o externas. 
 
En el cumplimiento de su función deberá realizar el control financiero, de gestión y de 
resultados, fundados en la eficiencia y eficacia, economía, equidad, veracidad y 
legalidad. Le corresponde, además, el establecimiento de un sistema de transparencia 
en la gestión de los servidores públicos, la determinación del enriquecimiento ilícito y el 
control de los activos, pasivos y, en general, del patrimonio del Estado, Para cumplir con 
su función el Tribunal Superior de Cuentas tendrá las atribuciones que determine su Ley 
Orgánica. 
 
ARTICULO 223 .59,60 El Tribunal Superior de Cuentas estará integrado por tres  (3) 
                                                
58 Artículo 222. Reformado por Decreto No.268 -2002 del 17 de enero de 2002 publicado en el Diario 
Oficial la Gaceta Nº29,691 de fecha 25 de enero 2002, ratificado por Decreto 2-2002 del 25 de enero 2002, 
publicado en la Gaceta No. 29,800 del 6 de junio del 2002. 
 
59 Artículo 223 párrafo final . Interpretación por Decreto No.169 -86 del 30 de octubre del 1986, y 
publicado en el Diario Oficial La Gaceta No.25,0 77 de fecha 10 de diciembre de 1986. En el sentido que 
“la expresión -subsiguiente- que aparece en los mismos, deberá entenderse  como lo que sigue 
inmediatamente”. 
 
60 Artículo 223. Reformado por Decreto No.268-2002 del 17 de enero del 2002 y publicado en el Diario 
Oficial la Gaceta Nº29,691 de fecha 25 de enero del 2002. Ratificado por Decreto No.2-2002 del 25 de 
enero 2002, y publicado en la Gaceta No. 29,800 de fecha 6 de junio del 2002.  
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
miembros elegidos por el Congreso Nacional, con el voto favorable de las dos terceras 
partes del total de los diputados. 
 
Los miembros del Tribunal Superior de Cuentas serán electos por un periodo de siete 
(7) años y no podrán ser reelectos. 
 
Corresponderá al Congreso Nacional la elección del Presidente del Tribunal Superior de 
Cuentas. 
 
ARTICULO 224.61  Para ser Miembro del Tribunal Superior de Cuentas, se requiere: 
 
1) Ser hondureño por nacimiento; 
 
2) Ser mayor de treinta y cinco (35) años; 
 
3) Ser ciudadano en el ejercicio de sus derechos; 
 
4) Ser de reconocida honradez y de notoria buena conducta; y, 
 
5) Poseer título universitario en las áreas de las ciencias económicas, administrativas, 
jurídicas o financieras. 
 
ARTICULO 225.62 Se presume enriquecimiento ilícito, cuando el aumento del capital del 
funcionario o empleado público, desde la fecha en que haya  tomado posesión de su 
cargo, hasta aquella en que haya cesado en sus funciones, fuere notablemente superior 
al que normalmente hubiere podido obtener en virtud de los sueldos y emolumentos que 
haya percibido legalmente , y de los incrementos de su capital o de sus ingresos por 
cualquier otra causa lícita.  
 
Igualmente se presumirá enriquecimiento ilícito cuando el servidor público no autorizare 
la investigación de sus depósitos bancarios o negocios en el país o en el extranjero. 
 
Para determinar el aumento a que se refiere el párrafo primero de este artículo, se 
considerarán en conjunto el capital y los ingresos del funcionario o empleado, el de su 
cónyuge y el de sus hijos. 
 
La declaración de bienes de los funcionarios y empleados públicos se hará de 
conformidad con la ley. 
 
Cuando fuere absuelto el servidor público tendrá derecho a reasumir su cargo. 
 
 
 
                                                
 
61 Artículo 224. Reformado por Decreto No.268-2002 del 17 de enero del 2002 y publicado en el Diario 
Oficial la Gaceta Nº29,691 de fecha 2 5 de enero del 2002. Ratificado por Decreto No.2-2002 del 25 de 
enero 2002, y publicado en la Gaceta No. 29,800 de fecha 6 de junio del 2002.  
 
62 Artículo 225 . Reformado por Decreto No.150 -2007 del 20 de noviembre de 2007 y publicado en el 
Diario Oficial La Gaceta No. 32,093 de fecha 19 de diciembre de 2009 . Ratificado por Decreto No. 185 -
2008 de fecha 24 de enero d el 2009. Publicado en el Diario Oficial La Gaceta No. 32,0 94 de fecha 21 de 
diciembre del 2009.  
 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
ARTICULO 226.63 El Tribunal Superior de Cuentas deberá rendir al Congreso Nacional, 
por medio de su Presidente, dentro de los primeros cuarenta (40) días de finalizado el 
año económico, el informe anual de su gestión. 
 
ARTÍCULO 227 .64 Todos los aspectos relacionados con la organización y 
funcionamiento del Tribunal Superior de Cuentas y sus dependencias serán 
determinados por su Ley Orgánica. 
 
CAPITULO IV 
DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA 
 
ARTICULO 228. La Procuraduría General de la República tiene la representación legal 
del Estado, su organización y funcionamiento serán determinados por la Ley. 
 
ARTICULO 229 .65 El procurador y subprocurador general de la República serán 
elegidos por el Congreso Nacional por cuatro (4) años, y no podrán ser reelegidos para 
un período subsiguiente, deberán reunir las mismas condiciones y tendrán las mismas 
prerrogativas e inhabilidades establecidas en esta Constitución para los magistrados de 
la Corte Suprema de Justicia. 
 
ARTICULO 230 .66 Las acciones civiles que resultaren de las intervenciones 
fiscalizadoras del Tribunal Superior de Cuentas, serán ejercidas por el Procurador 
General de la República, excepto las relacionadas con las municipalidades que 
quedarán a cargo de los funcionarios que las leyes indiquen y, en su defecto, por la 
Procuraduría General de la República. 
 
ARTICULO 231. El Estado asignará los fondos que sean necesarios para la adecuada 
organización y funcionamiento de la Procuraduría General de la República. 
 
Todos los organismos de la Administración Pública colaborarán con el procurador 
general de la República en el cumplimiento de sus atribuciones en la forma que la ley 
determine. 
CAPÍTULO V  
SECCIÓN I 
DEL MINISTERIO PÚBLICO 
 
 
                                                
63 Artículo 226. Reformado por Decreto No.268-2002 del 17 de enero del 2002 y publicado en el Diario 
Oficial la Gaceta Nº29,691 de fecha 25 de enero 2002. Ratificado por Decreto No.2-2002 del 25 de enero 
del 2002, publicado en la Gaceta No. 29,800 de fecha 6 de junio del 2002.  
 
64 Artículo 227. Reformado por Decreto No.268-2002 del 17 de enero del 2002 y publicado en el Diario 
Oficial la Gaceta Nº29,691 de fecha 25 de enero 2002. Ratificado por Decreto No.2-2002 del 25 de enero 
del 2002, publicado en la Gaceta No. 29,800 de fecha 6 de junio del 2002.  
 
65 Artículo 229. interpretado por Decreto No.169-86 del 30 de octubre del 1986, publicado en el Diario 
Oficial la Gaceta No.25, 097 del 10 de diciembre de 1986. En el sentido que “la expresión -subsiguiente- 
que aparece en los mismos, deberá entenderse como lo que sigue inmediatamente” . 
 
66 Artículo 230. Reformado por Decreto No.268 -2002 del 17 de enero de 2002 publicado en el Diario 
Oficial la Gaceta No. 29,691 de fecha 25 de enero 2002, ratificado por Decreto No.2-2002 del 25 de enero 
2002, publicado en la Gaceta No. 29,800 del 6 de junio del 2002. 
 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
ARTÍCULO 232 .67 El Ministerio Público es el organismo profesional especializado, 
responsable de la representación, defensa y protección de los intereses de la sociedad, 
independiente funcionalmente de los poderes del Estado y libre de toda injerencia 
político sectaria. 
 
El Ministerio Público goza de autonomía administrativa, técnica, financiera y 
presupuestaria, al efecto en el Presupuesto General de Ingresos y Egresos de la 
República, tendrá una asignación anual de manera gradual hasta completar el tres por 
ciento (3%) de los ingresos corrientes. El Poder Ejecutivo acreditará trimestralmente 
anticipados, las partidas presupuestarias correspondientes.  
 
Corresponde al Ministerio Público el ejercicio oficioso de la acción penal pública. En los 
asuntos de su competencia será ejercitada por la Procuraduría General de la República 
y a las acciones que corresponda n en su caso a los particulares. Asímismo , tiene el 
Ministerio Público la coordinación, dirección técnica y jurídica de la investigación criminal 
y forense. 
 
ARTICULO 233.68 La titularidad del Ministerio Público corresponde al Fiscal General de 
la República; habrá asímismo, un Fiscal General Adjunto, quien sustituirá al titular en 
caso de ausencia s, excusa o recusación. Estos  funcionarios serán electos por el 
Congreso Nacional para un periodo de cinco (5) años, con el voto favorable de por lo 
menos dos terceras partes de sus integrantes, de una nómina de cinco (5) candidatos 
seleccionados por una Junta proponente, integrada en los términos que dispone la Ley. 
 
Para ser Fiscal General de la República y Fiscal General Adjunto se requieren los 
requisitos siguientes: 1) Ser hondureño o hondureña por nacimiento; 2) Ciudadano o 
ciudadana en el goce de sus derechos; 3) Abogado o Abogada debidamente colegiado, 
con experiencia profesional distinguida mayor de diez  (10) años  o haberse 
desempeñado como juez o en el área penal por lo menos durante diez (10) años; 4) 
Mayor de cuarenta (40) años; y, 5) De conducta y solvencia moral debida mente 
comprobada. 
 
SECCIÓN II 
DEL JUICIO POLÍTICO 
 
ARTICULO 234.69 Procede el Juicio Político contra el Presidente de la República  y 
Designados Presidenciales, Magistrados de la Corte Suprema de Justicia, Diputados 
del Congreso Nacional y Parlamento Centroamericano, Corporaciones Municipales, y 
todos los servidores públicos electos por el Congreso Nacional, cuando en su contra 
exista denuncia grave en el desempeño en su cargo, por realizar actuaciones contrarias 
a la Constitución de la República o el interés nacional y por manifiesta negligencia, 
                                                
67 Artículo 232 . Reformado por Decreto No.150 -2007 del 20 de noviembre de 2007 y Publicado en el 
Diario Oficial La Gaceta No. 32,093 de fecha 19 de diciembre de 2009. Ratificado por Decreto No. 185 -
2008 de fecha 24 de enero de 2009 y Pub licado en el Diario Oficial La Gaceta No. 32,094 de fecha 21 de 
diciembre de 2009.  
 
68 Artículo 233. Reformado por Decreto No.231 -2012 de fecha 23 de enero del 201 3, publicado en el 
Diario Oficial La Gaceta No. 33,033 del 24 de enero del 2013. Ratificado por Decreto No.8-2013 del 30 de 
enero del 2013, Publicado en el Diario Oficial La Gaceta No. 33,062 de fecha 27 de febrero de 2013.  
 
69 Artículo 234. Reformado por Decreto No.231 -2012 de fecha 23 de enero del 201 3, publicado en el 
Diario Oficial La Gaceta No. 33,033 del 24 de enero del 2013. Ratificado por Decreto No.8-2013 del 30 de 
enero del 2013, Publicado en el Diario Oficial La Gaceta No. 33,062 de fecha 27 de febrero de 2013.  
 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
incapacidad o incompetencia para el desempeño del cargo. Sin perjuicio de la 
responsabilidad administrativa, civil y penal, la destitución del cargo será la única 
consecuencia derivada de la responsabilidad decretada mediante un juicio político. 
 
Cuando la denuncia fuere contra el Presidente de la República , la tramitación del 
proceso de enjuiciamiento y su destitución debe ser aprobada por las tres cuartas partes 
de la totalidad de los Diputados, en los demás casos será por dos tercios de la cámara. 
 
El Presidente de la República solo puede ser destituido de su cargo por el Congreso 
Nacional mediante Juicio Político. 
 
La implementación del Juicio Político y sus efecto s no son sujetos de control 
jurisdiccional y el Decreto que al efecto se emita no requiere sanción del Poder 
Ejecutivo. 
 
El Juicio Político consta de dos (2) etapas, la Etapa investigativa que durará lo 
establecido en la Ley Especial que al efecto se emita y la Etapa de discusión y votación, 
que durará hasta cinco (5) días, contados desde la presentación del informe al Pleno 
por parte de la Comisión Especial. 
 
CAPITULO VI 
DEL PODER EJECUTIVO 
 
ARTICULO 235.70 La titularidad del Poder Ejecutivo la ejerce en representación y para 
beneficio del pueblo el presidente, y en su defecto, los Designados a la Presidencia de 
la República. 
 
ARTICULO 236.71 El Presidente y tres (3) Designados a la Presidencia, serán elegidos 
conjunta y directamente por el pueblo, por simple mayoría de votos. La elección será 
declarada por el Tribunal Supremo Electoral, y en su defecto, por el Congreso Nacional 
o por la Corte Suprema de Justicia en su caso. 
 
ARTICULO 237 . El período presidenc ial será de cuatro (4) años y empezará el 
veintisiete (27) de enero siguiente a la fecha en que se realizó la elección. 
 
ARTICULO 238.72 Para ser Presidente o Designado a la Presidencia, se requiere: 
1) Ser hondureño por nacimiento; 
 
                                                
70 Artículo 235. Conforme a Sentencia de la Corte Suprema de Justicia de fecha 11 de noviembre de 2008 
sobre el Recurso de inconstitucionalidad No. 514 -592-2008. Cumplimiento de Sentencia mediante 
Decreto No.166-2008 de fecha 18 de noviembre de 2008, publicado en el Diario Oficial La Gaceta No. 
31,765 de fecha 19 de noviembre de 2008. 
 
71 Artículo 236.  Conforme a Sentencia de la Corte Suprema de Justicia de fecha 11 de noviembre de 2008 
sobre el Recurso de inconstitucionalidad No. 514 -592-2008. Cumplimiento de Sentencia mediante 
Decreto No.166-2008 de fecha 18 de noviembre de 2008, publicado en el Diario Oficial La Gaceta No. 
31,765 de fecha 19 de noviembre de 2008. 
 
72 Artículo 238. Conforme a Sentencia de la Corte Suprema de Justicia de fecha 11 de noviembre de 2008 
sobre el Recurso de inconstitucionalidad No. 514 -592-2008. Cumplimiento de Sentencia mediante 
Decreto No.166-2008 de fecha 18 de noviembre de 2008, publicado en el Diario Oficial La Gaceta No. 
31,765 de fecha 19 de noviembre de 2008. 
 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
2) Ser mayor de treinta (30) años; 
 
3) Estar en el goce de los derechos del ciudadano; y, 
 
4) Ser del estado seglar. 
 
ARTICULO 239 .73 El ciudadano que haya desempeñado la titularidad del Poder 
Ejecutivo no podrá ser Presidente o Designado. 
 
El que quebrante esta disposición o proponga su reforma, así como aquellos que lo 
apoyen directa o indirectamente, cesarán de inmediato en el desempeño de sus 
respectivos cargos, y quedarán inhabilitados por diez (10) años para el ejercicio de toda 
función pública. 
 
ARTICULO 240. No pueden ser elegidos Presidente: 
 
1) Los Designados a la Presidencia de la República; Secretarios y Sub Secretarios de 
Estado, Consejeros del Consejo Nacional Electoral, Magistrados del Tribunal de Justicia 
Electoral, Magistrados y Jueces del Pod er Judicial, Presidentes, Vicepresidentes, 
Gerentes, Subgerentes, Directores, Subdirectores, Secretarios Ejecutivos de 
Instituciones Descentralizadas; Procurador y Subprocurador General de la República; 
Magistrados del Tribunal Superior de Cuentas; que hayan ejercido funciones durante los 
seis (6) meses anteriores a la fecha de la elección del Presidente de la República;74 
 
2) Los oficiales jefes y oficiales generales de las Fuerzas Armadas; 
 
3) Los jefes superiores de las Fuerzas Armadas y cuerpos de policía o de seguridad del 
Estado; 
 
4) Los militares en servicio activo y los miembros de cualquier otro cuerpo armado que 
hayan ejercido sus funciones durante los últimos doce (12) meses anteriores a la fecha 
de elección; 
 
5) Derogado.75 
 
 
 
 
 
                                                
73 Artículo 239. Conforme a Sentencia de la Corte Suprema de Justicia de fecha 11 de noviembre de 2008 
sobre el Recurso de inconstitucionalidad No. 514 -592-2008. Cumplimiento de Sentencia mediante 
Decreto No.166-2008 de fecha 18 de noviembre de 2008, publicado en el Diario Oficial La Gaceta No. 
31,765 de fecha 19 de noviembre de 2008. 
 
74 Artículo 240 numeral 1. Reformado por Decreto No.200-2018 de fecha 24 de enero de 2019 y publicado 
en el Diari o Oficial La Gaceta No.34,856 del 28 de enero de 2019. Ratificado por Decreto No.2-2019 de 
fecha 29 de enero de 2019 y publicado en el Diario Oficial La Gaceta No.34,864 de fecha 6 de febrero de 
2019. 
 
75 Articulo 240 numeral 5. Derogado por Decreto No.245-1998 del 19 de septiembre de 1998 y publicado 
en el Diario Oficial La Gaceta de No. 28,778 de fecha 29 de enero del 1999 y Ratificado por Decreto No. 2-
1999 del 25 de enero del 1999 y publicado en el Diario Oficial La Gaceta No. 28, 775 de fecha 26 de enero 
de 1999. 
 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
6) El cónyuge y los parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de 
afinidad del presidente y de los designados que hubieren ejercido la Presidencia en el 
año precedente a la elección; y,76 
 
7) Los representantes o apoderados de empresas concesionarias del Estado, los 
concesionarios del Estado para la explotación de riquezas naturales o contratistas de 
servicios y obras públicas que se costeen con fondos nacionales, y quienes por tales 
conceptos tengan cuentas pendientes con el Estado. 
 
ARTICULO 241. El Presidente de la República, o quien ejerza sus funciones, no podrá 
ausentarse del territorio nacional por más de quince (15) días sin permiso del Congreso 
Nacional o de su Comisión Permanente. 
 
ARTICULO 242.77,78,79 En las ausencias temporales del Presidente de la República lo 
sustituirá en sus funciones uno (1) de los Designados. Si la falta del Presidente fuera 
absoluta, el designado que el Congreso Nacional que ha su efecto elija, ejercerá la 
titularidad del Poder Ejecutivo por el tiempo que falte para terminar el periodo 
constitucional. Pero si también faltare de modo absoluto los tres (3) Designados, el 
Poder Ejecutivo será ejercido por el Presidente del Congreso Nacional, y, a falta de este, 
por el Presidente de la Corte Suprema de Justicia, por el tiempo que faltare para terminar 
el periodo constitucional. 
 
Si la elección del Presidente y Designados no estuviere declarada un día antes del 
veintisiete (27) de enero, el Poder Ejecutivo será ejercido excepcionalmente por el 
Consejo de Secretarios de Estado presidido por el Secretario de Estado en los 
Despachos de Gobernación y Justicia.  El Consejo de Secretarios de Estado deberá 
convocar a elecciones de  autoridades supremas dentro de los quince (15) días 
siguientes a dicha fecha. 
 
Estas elecciones se practicarán en un plazo no menor de cuatro (4) ni mayor de seis (6) 
meses, contados desde la fecha de la convocatoria. 
 
Celebradas las elecciones, el Tribunal Supremo Electoral o, en su defecto, el Congreso 
Nacional o la Corte Suprema de Justicia , en su caso, hará la declaratoria 
correspondiente dentro de los veinte (20) días siguientes a la fecha de la elección, y los 
electos tomarán inmediatamente posesión de sus cargos hasta completar el período 
constitucional correspondiente. 
                                                
76 Artículo 240 numeral 6 . Conforme a Sentencia de la Corte Suprema de Justicia de fecha 11 de 
noviembre de 2008 sobre el Recurso de inconstitucionalidad No. 514 -592-2008. Cumplimiento de 
Sentencia mediante Decreto No.166 -2008 de fecha 18 de noviembre de 2008, publicado en el Diario 
Oficial La Gaceta No. 31,765 de fecha 19 de noviembre de 2008. 
 
77 Artículo 242 párrafo 3. Interpretación por Decreto No.169-86 del 30 de octubre del 1986, y publicado 
en el Diario Oficial La Gaceta No.25, 097 de fecha 10 de diciembre de 1986. En el sentido que “la expresión 
-subsiguiente- que aparece en los mismos, deberá entenderse como lo que sigue inm ediatamente”. 
 
78 Artículo 242 párrafo 5. Reformado por Decreto No.200-2018 del 24 de enero del 2019 y publicado en 
el Diario Oficial La Gaceta No. 34,856 de fecha 28 de enero del 2019. Ratificado por Decreto No.2-2019 
de fecha 29 de enero de 2019 y publicado en el Diario Oficial La Gaceta No.34,864 de fecha 6 de febrero 
de 2019. 
 
79 Artículo 242 párrafo 6. Reformado por Decreto No.412-2002 del 13 de noviembre del 2002 y publicado 
en el Diario Oficial La Gaceta No. 30,017 de fecha 20 de febrero del 2003. Ratificado por Decreto No.154-
2003 de fecha 23 de septiembre de 2003  y publicado en el Diario Oficial La Gaceta No.3 0,253 de fecha 1 
de diciembre de 2003. 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
Mientras las nuevas autoridades supremas elegidas toman posesión de sus respectivos 
cargos, deberán continuar interinamente en el desempeño de sus funciones, los 
Diputados al Congreso Nacional, los Magistrados de la Corte Suprema de Justicia y las 
Corporaciones Municipales del periodo que concluye. 
 
ARTICULO 243.80 Si al iniciar el período constitucional para el cual ha sido electo, el  
Presidente no se presentare, por mientras éste se presenta ejercerá el Poder Ejecutivo 
el Designado a la Presidencia electo por el Congreso. 
 
ARTICULO 244.81 La promesa de ley del Presidente y de los designados a presidencia 
de la República será presentada ante el presidente del Congreso Nacional, si estuviere 
reunido, y, en su defecto, ante el presidente de la Corte Suprema de Justicia. 
 
En caso de no poder presentarla ante los funcionarios antes mencionados podrá hacerlo 
ante cualquier juez de letras o de paz de la República 
 
ARTICULO 245 . El presidente de  la República tiene la administración general del 
Estado, son sus atribuciones: 
 
1) Cumplir y hacer cumplir la Constitución, los tratados y convenciones, leyes y demás 
disposiciones legales; 
 
2) Dirigir la política general del Estado y representarlo; 
 
3) Mantener incólume la independencia y el honor de la República, la integridad e 
inviolabilidad del territorio nacional; 
 
4) Mantener la paz y seguridad interior de la República y repeler todo ataque o agresión 
exterior; 
 
5) Nombrar y separar libremente a lo s secretarios y subsecretarios de Estado, y a los 
demás funcionarios y empleados cuyo nombramiento no esté atribuido a otras 
autoridades; 
 
6) Excitar al Congreso Nacional a sesiones extraordinarias por medio de la Comisión 
Permanente o proponerle la prórroga de las ordinarias; 
 
7) Restringir o suspender el ejercicio de derechos, de acuerdo con el Consejo de 
Ministros, con sujeción a lo establecido en esta Constitución; 
 
8) Dirigir mensajes al Congreso Nacional en cualquier época, y obligatoriamente en 
forma personal y por escrito al instalarse cada legislatura ordinaria; 
 
9) Participar en la formación de las leyes, presentando proyectos al Congreso Nacional 
por medio de los secretarios de Estado; 
                                                
80 Artículo 243. Conforme a Sentencia de la Corte Suprema de Justicia de fecha 11 de noviembre de 2008 
sobre el Recurso de inconstitucionalidad No. 514 -592-2008. Cumplimiento de Sentencia mediante 
Decreto No.166-2008 de fecha 18 de noviembre de 2008, publicado en el Diario Oficial La Gaceta No. 
31,765 de fecha 19 de noviembre de 2008. 
 
81 Artículo 244. Conforme a Sentencia de la Corte Suprema de Justicia de fecha 11 de noviembre de 2008 
sobre el Recurso de inconstitucionalidad No. 514 -592-2008. Cumplimiento de Sentencia mediante 
Decreto No.166-2008 de fecha 18 de noviembre de 2008, publicado en el Diario Oficial La Gaceta No. 
31,765 de fecha 19 de noviembre de 2008. 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
10) Dar a los Poderes Legislativo, Judicial y Tribunal Supremo  Electoral, los auxilios y 
fuerzas que necesiten para hacer efectivas sus resoluciones;82 
 
11) Emitir acuerdos y decretos y expedir reglamentos y resoluciones conforme a la ley; 
 
12) Dirigir la política y las relaciones internacionales; 
 
13) Celebrar tratados y convenios, ratificar, previa aprobación del Congreso Nacional, 
los tratados Internacionales de carácter político, militar, los relativos al territorio nacional, 
soberanía y concesiones, los que impliquen obligaciones financieras para l a hacienda 
pública o los que requieran modificación o derogación de alguna disposición 
constitucional o legal y los que necesiten medidas legislativas para su ejecución; 
 
14) Nombrar los jefes de misión diplomática y consular de conformidad con la Ley del 
Servicio Exterior que se emita, quienes deberán ser hondureños por nacimiento, excepto 
si se trata de un cargo ad-honorem o de representaciones conjuntas de Honduras con 
otros Estados; 
 
15) Recibir a los jefes de misiones diplomáticas extranjeras, a los re presentantes de 
organizaciones internacionales; expedir y retirar el Exequátur a los Cónsules de otros 
Estados; 
 
16) Ejercer el mando en jefe de las Fuerzas Armadas en su carácter de comandante 
general, y adoptar las medidas necesarias para la defensa de la República; 
 
17) Declarar la guerra y hacer la paz en receso del Congreso Nacional, el cual deberá 
ser convocado inmediatamente; 
 
18) Velar en general, por la conducta oficial de los funcionarios y empleados públicos 
para la seguridad y prestigio del gobierno y del Estado; 
 
19) Administrar la hacienda pública; 
 
20) Dictar medidas extraordinarias en materia económica y financiera cuando así lo 
requiera el interés nacional, debiendo dar cuenta al Congreso Nacional; 
 
21) Negociar empréstitos, efectuar su contratación previa aprobación del Congreso 
Nacional cuando corresponda; 
 
22) Formular el Plan Nacional de Desarrollo, discutirlo en Conse jo de Ministros, 
someterlo a la aprobación del Congreso Nacional, dirigirlo y ejecutarlo; 
 
23) Regular las tarifas arancelarias de conformidad con la ley; 
 
24) Indultar y conmutar las penas conforme a la ley; 
 
25) Conferir condecoraciones conforme a la ley; 
 
26) Hacer que se recauden las rentas del Estado y reglamentar su inversión con arreglo 
                                                
82 Articulo 245 numeral 10 . Reformado por Decreto No.412 -2002 del 13 de noviembre de 2002, y 
publicado en el Diario Oficial la Gaceta No 30,017 de fecha 20 de febre ro de 2003. Ratificado por el 
Decreto No.154-2003 de fecha 23 de septiembre del 2003, publicado en el Diario Oficial la Gaceta No. 
30,253 de fecha 01 de diciembre del 2003. 
 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
a la ley; 
 
27) Publicar trimestralmente el Estado de Ingresos y Egresos de la Renta Pública; 
 
28) Organizar, dirigir, orientar y fomentar la educación pública, erradicar el 
analfabetismo, difundir y perfeccionar la educación técnica; 
 
29) Adoptar las medidas de promoción, prevención, recuperación y rehabilitación de la 
salud de los habitantes; 
 
30) Dirigir la política económica y financiera del Estado; 
 
31) Ejercer vigilancia y control de las instituciones bancarias, aseguradoras y financieras 
por medio de la Comisión Nacional de Bancos y Seguros, cuya integración y 
funcionamiento se regirá en virtud de una ley especial , y nombrar los presidentes y 
vicepresidentes de los bancos del Estado, conforme a la ley; 
 
32) Dictar todas las medidas y disposiciones que estén a su alcance para promover la 
rápida ejecución de la Reforma Agraria y el desarrollo de la producción y la productividad 
en el agro; 
 
33) Sancionar, vetar, promulgar y publicar las leyes que apruebe el Congreso Nacional; 
 
34) Dirigir y apoyar la política de Integración Económica y Social, tanto nacional como 
internacional, tendiente al mejoramiento de las condicio nes de vida del pueblo 
hondureño; 
 
35) Crear, mantener y suprimir servicios públicos y tomar las medidas que sean 
necesarias para el buen funcionamiento de los mismos; 
 
36) Conferir grados militares desde subteniente hasta capitán, inclusive; 
 
37)Velar porque las Fuerzas Armadas sean apolíticas, esencialmente profesionales, 
obedientes y no deliberantes;83 
 
38) Conceder y cancelar cartas de naturalización, autorizadas por el Poder Ejecutivo, 
conforme a la ley; 
 
39)Conceder pensiones, gratificaciones y aguinaldos, de acuerdo con la ley; 
 
40) Conceder personalidad jurídica a las asociaciones civiles de conformidad con la ley; 
 
41) Velar por la armonía entre el capital y el trabajo; 
 
42) Revisar y fijar el salario mínimo de conformidad con la ley; 
 
43) Permitir o negar, previa autorización del Congreso Nacional, el tránsito por el 
territorio de Honduras de tropas de otro país; 
 
44) Permitir previa autorización del Congreso Nacional, la salida de tropas hondureñas 
                                                
83 Artículo 245 numeral 37. Reformado por Decreto No.163 del 25 de noviembre de 1982, y publicado en 
el Diario Oficial la Gaceta No. 24,235 de 7 de febrero de 1984. Ratificado por Decreto No.10-84 del 9 de 
febrero de 1984. publicado en la Gaceta No. 24,262 de fecha 09 de marzo de 1984.  
 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
a prestar servicios en territorio extranjero, de  conformidad con los tratados y 
convenciones internacionales para operaciones sobre el mantenimiento de la paz; y, 
 
45) Las demás que le confiere la Constitución y las leyes; 
 
CAPITULO VII 
DE LAS SECRETARIAS DE ESTADO 
 
ARTICULO 246 .84,85 Las Secretarías de Estado, son órganos de la administración 
general del país y dependen directamente del Presidente de la República.  
 
La ley determinará su número, organización, competencia y funcionamiento, así como 
también la organización, competencia y funcionamiento del Consejo de Ministros.  
 
ARTICULO 247 . Los secretarios de Estado son colaboradores del presidente de la 
República en la orientación, coordinación, dirección y supervisión de los órganos y 
entidades de la administración pública nacional, en el área de su competencia. 
 
ARTICULO 248 . Los decretos, reglamentos, acuerdos, órdenes y providencias del 
presidente de la República, deberán ser autorizados por los secretarios de Estado en 
sus respectivos ramos o por los subsecretarios en su caso. Sin estos requisitos n o 
tendrá fuerza legal. 
 
Los secretarios de Estado y los subsecretarios, serán solidariamente responsables con 
el presidente de la República por los actos que autoricen. 
 
De las resoluciones tomadas en Consejo de Ministros, sean responsables los ministros 
presentes, a menos que hubieren razonado su voto en contra. 
 
ARTICULO 249.86 Para ser Secretario o Sub-Secretario de Estado se deben cumplir los 
requisitos señalados en los numerales 1), 3) y 4) del Artículo 238 de esta Constitución y 
además, ser mayor de veinticinco (25) años de edad. 
 
Los Sub-Secretarios sustituirán a los Secretarios por Ministerio de Ley. 
 
ARTICULO 250. No pueden ser Secretarios o Sub-Secretarios de Estado: 
 
1) Los parientes del Presidente de la República , dentro del cuarto grado de 
consanguinidad y segundo de afinidad;87 
                                                
84 Artículo 246. Reformado por Decreto No.161-86 del 30 de octubre de 1986, y publicado en el Diario 
Oficial la Gaceta No. 25,097 de 10 de diciembre de 19 86. Ratificado por Decreto No.56-87 del 30 de abril 
de 1987. publicado en la Gaceta No. 25,240 de fecha 3 de junio de 1987. 
 
85 Artículo 246. Reformado por Decreto No.122-90 del 29 de octubre de 1990, y publicado en el Diario 
Oficial la Gaceta No. 26,296 de 23 de noviembre de 1990. Ratificado por Decreto No.5-91 del 30 de enero 
de 1991. publicado en la Gaceta No. 26,358 de fecha 6 de febrero de 1991. 
86 Artículo 249. Reformado por Decreto No.273-2010 de fecha 13 de enero de 2011 y publicado en el 
Diario Oficial La Gaceta No. 32,443 de fecha 15 de febrero de 2011. Ratificado por Decreto No. 6-2011 del 
17 de febrero del 2011 y Publicado en el Diario Oficial La Gaceta No. 32,460 de fecha 7 de marzo de 2011. 
 
87 Artículo 250 numeral 1. Reformado por Decreto No.248-89 del 15 de diciembre de 1989 y publicado 
en el Diario Oficial la Gaceta No. 26, 038 de fecha 18 de enero de 1990. Ratificado por Decreto No. 4-90 
del 27 de enero de 1990 y publicado en el Diario Oficial la Gaceta No. 26,069 de fecha 23 de febrero de 
1990. 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
2) Los que hubieran administrado o recaudado valores públicos, mientras no tengan el 
finiquito de solvencia de su cuenta; 
 
3) Los deudores morosos de la hacienda pública; y, 
 
4) Los concesionarios del Estado, sus apoderados o representantes para la explotación 
de riquezas naturales o contratistas de servicios y obras públicas que se costeen con 
fondos del Estado, y quienes por tales conceptos tengan cuentas pendientes con éste. 
 
ARTICULO 251. El Congreso Nacional puede llamar a los secretarios de Estado y éstos 
deben contestar las interpelaciones que se les hagan, sobre asuntos referentes a la 
administración pública. 
 
ARTICULO 252 . El presidente de la República convoca y preside e l Consejo de 
Ministros. Todas las resoluciones del Consejo se tomarán por simple mayoría y en caso 
de empate, el presidente tendrá doble voto. 
 
El Consejo se reunirá por iniciativa del Presidente para tomar resolución en todos los 
asuntos que juzgue de importancia nacional y para conocer de los casos que señale la 
ley. 
 
Actuará como secretario, el secretario de Estado en el Despacho de la Presidencia. 
 
ARTICULO 253. Es incompatible con la función de secretario de Estado, el ejercicio de 
otro cargo público, salvo el caso en que las leyes le asignen otras funciones. Son 
aplicables a los secretarios de Estado en lo conducente, las reglas, prohibiciones y 
sanciones establecidas en los artículos 203 y 204. 
 
ARTICULO 254. Los secretarios de Estado deben presentar anualmente al Congreso 
Nacional dentro de los primeros quince (15) días de su instalación, un informe de los 
trabajos realizados en sus respectivos despachos. 
 
ARTICULO 255. Los actos administrativos de cualquier órgano del Estado que deban 
producir efectos jurídicos de carácter general, serán publicados en el Diario Oficial "La 
Gaceta" y su validez se regulará conforme a lo dispuesto en esta Constitución para la 
vigencia de ley. 
 
CAPITULO VIII 
DEL SERVICIO CIVIL 
 
ARTICULO 256. El régimen de Servicio Civil regula las relaciones de empleo y función 
pública que se establecen entre el Estado y sus servidores, fundamentados en principios 
de idoneidad, eficiencia y honestidad. La administración de personal estará sometida a 
métodos científicos basados en el sistema de méritos. 
 
El Estado protegerá a sus servidores dentro de la carrera administrativa. 
 
ARTICULO 257. La ley regulará el Servicio Civil y en especial las condiciones de ingreso 
a la Administración Pública; las promociones y ascensos a base de méritos y aptitudes; 
la garantía de permanencia, los traslados, suspensiones y garantías; los deberes de los 
servidores públicos y los recursos contra las resoluciones que los afecten. 
 
ARTICULO 258. Tanto en el gobierno central como en los organismos descentralizados 
del Estado, ninguna persona podrá desempeñar a la vez dos (2) o más cargos públicos 
remunerados, excepto quienes presten servicios asistenciales de salud y en la docencia. 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
Ningún funcionario, empleado o trabajador público que perciba un sueldo regular, 
devengará dieta o bonificación por la prestación de un servicio en cumplimiento de sus 
funciones. 
 
ARTICULO 259. Las disposiciones de este capítulo se aplicarán a los funcionarios y 
empleados de las instituciones descentralizadas y municipales. 
 
CAPITULO IX 
DE LAS INSTITUCIONES DESCENTRALIZADAS 
 
ARTICULO 260. Las instituciones descentralizadas solamente podrán crearse mediante 
ley especial y siempre que se garantice: 
 
1) La mayor eficiencia en la administración de los intereses nacionales; 
 
2) La satisfacción de necesidades colectivas de servicio público, sin fines de lucro; 
 
3) La mayor efectividad en el cumplimiento de los fines de la Administración Pública; 
 
4) La justificación económica, administrativa del costo de su funcionamiento, del 
rendimiento o utilidad esperados o en su caso, de los ahorros previstos; 
 
5) La exclusividad de la competencia, de modo tal que su creación no supone 
duplicación con otros órganos de la Administración Pública ya existentes; 
 
6) El aprovechamiento y explotación de bienes o recursos pertenecientes al Estado; la 
participación de éste  en aquellas áreas de actividades económicas que considere 
necesarias y convenientes para cumplir sus fines de progreso social y bienestar general; 
y, 
 
7) El régimen jurídico general de las instituciones descentralizadas se establecerá 
mediante la Ley General de la Administración Pública que se emita. 
 
ARTICULO 261 . Para crear o suprimir un organismo descentralizado, el Congreso 
Nacional resolverá por los dos tercios (2/3) de votos de sus miembros. 
 
Previa la emisión de leyes relativas a las instituciones descentralizadas, el Congreso 
nacional deberá solicitar la opinión del Poder Ejecutivo. 
 
ARTICULO 262. Las instituciones descentralizadas gozan de independencia funcional 
y administrativa, y a este efecto podrán emitir los reglamentos que sean necesarios de 
conformidad con la Ley. 
 
Las instituciones descentralizadas funcionarán bajo la dirección y supervisión del Estado 
y sus presidentes, directores o gerentes responderán por su gestión. La ley establecerá 
los mecanismos de control necesarios sobre las instituciones descentralizadas. 
 
ARTICULO 263 .88 No podrán ser Presidentes, Gerentes Generales y Directores 
Generales de las Instituciones Descentralizadas, el cónyuge o la cónyuge, los parientes 
del Presidente y los Designados a la Presidencia de la República dentro del cuarto grado 
                                                
88 Artículo 263. Conforme a Sentencia de la Corte Suprema de Justicia de fecha 11 de noviembre de 2008 
sobre el Recurso de inconstitucionalidad No. 514 -592-2008. Cumplimiento de Sentencia mediante 
Decreto No.166-2008 de fecha 18 de noviembre de 2008, publicado en el Diario Oficial La Gaceta No. 
31,765 de fecha 19 de noviembre de 2008. 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
de consanguinidad o segundo de afinidad.  
 
ARTICULO 264. Los Presidentes, Directores Generales y Gerentes de los Organismos 
Descentralizados del Estado durarán hasta cuatro (4) años en sus funciones y su forma 
de nombramiento y remoción será de conformidad con las respectivas leyes de creación 
de las mismas. 
 
ARTICULO 265. Son funcionarios de confianza del Ejecutivo, los que a cualquier título 
ejerzan las funciones de direcci ón de los organismos descentralizados, pero las 
relaciones laborales de los demás servidores de dichas instituciones serán reguladas 
por el régimen jurídico aplicable a los trabajadores en general. La modalidad, contenido 
y alcances de dichos regímenes se normarán por las leyes, reglamentos y convenios 
colectivos pertinentes. 
 
ARTICULO 266. Las instituciones descentralizadas someterán al Gobierno Central, el 
plan operativo correspondiente al ejercicio de que se trate, acompañando un informe 
descriptivo y an alítico de cada una de las actividades específicas fundamentales a 
cumplir, juntamente con un presupuesto integral para la ejecución del referido plan. 
 
La Secretaría de Estado en el Despacho de Finanzas y Secretaría Técnica de 
Planeación y Cooperación Externa, elaborarán por separado, dictámenes con el objeto 
de determinar la congruencia de tales documentos con los planes de desarrollo 
aprobados. 
 
Una vez aprobados por el presidente de la República, los dictámenes serán remitidos a 
las instituciones descentralizadas a que correspondan. 
 
Los órganos directivos de las instituciones descentralizadas no aprobarán ni el plan ni 
el presupuesto anual, en tanto no se incorporen a los mismos las modificaciones 
propuestas en el respectivo dictamen. 
 
ARTICULO 267 .89 Los organismos descentralizados del Estado enviarán al Poder 
Legislativo, dentro de los primeros quince (15) días del mes de septiembre de cada año, 
los respectivos anteproyectos desglosados anuales de presupuesto para su aprobación. 
 
ARTICULO 268 . Las insti tuciones descentralizadas deberán presentar al Gobierno 
Central un informe detallado de los resultados líquidos de las actividades financieras de 
su ejercicio económico anterior. 
 
Igualmente deberán presentar un informe sobre el progreso físico y financiero de todos 
los programas y proyectos en ejecución. 
 
La Secretaría de Estado en el Despacho de Finanzas y la Secretaría Técnica de 
Planeación y Cooperación Externa, evaluarán los resultados de la gestión de cada 
entidad descentralizada y harán las observaciones y recomendaciones pertinentes. 
 
ARTICULO 269 . El Poder Ejecutivo podrá dispo ner por medio del conducto 
correspondiente, de las utilidades netas de las instituciones descentralizadas que 
realicen actividades económicas, cuando no afecten el desarrollo de las mismas ni la 
ejecución de sus programas o proyectos prioritarios. 
                                                
89 Artículo 267. Reformado por Decreto. No.58-86 del 22 de abril de 1986 y publicado en el Diario Oficial 
la Gaceta Nº24,946 de fecha 13 de junio de 1986 Y ratificado por Decreto No.57-87 del 30 de abril de 
1987, publicado en el Diario Oficial la Gaceta No. 25,241 de fecha 04 de junio de 1987.  
 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
ARTICULO 270. La ley señalará los contratos que deben ser sometidos a licitación 
pública por las instituciones descentralizadas. 
 
ARTICULO 271. Cualquier modificación sustancial al plan operativo y al presupuesto de 
una institución descentralizada, requerirá previ amente el dictamen favorable de la 
Secretaría Técnica de Planeación y Cooperación Externa y de la Secretaría de Estado 
en los Despachos de Finanzas 
 
CAPITULO X 
DE LA DEFENSA NACIONAL 
 
ARTICULO 272.90 Las Fuerzas Armadas de Honduras, son una institución nacional de 
carácter permanente, esencialmente profesional, apolítica, obediente y no deliberante. 
 
Se instituyen para defender la integridad territorial y la soberanía de la República, 
mantener la paz, el imperio de la Constitución, los principios del libre s ufragio y la 
alternabilidad en el ejercicio de la presidencia de la República. 
 
Cooperarán con la Policía Nacional en la conservación del orden público. 
 
A efecto de garantizar el libre ejercicio del sufragio, la custodia, transporte y vigilancia 
de los ma teriales electorales y demás aspectos de la seguridad del proceso, el 
Presidente de la República, pondrá a las Fuerzas Armadas a disposición del Consejo 
Nacional Electoral, desde un mes (1) antes de las elecciones, hasta la declaratoria de 
las mismas. 
 
ARTICULO 273 .91 Las Fuerzas Armadas estarán constituidas por el Alto Mando, 
Ejército, Fuerza Aérea, Fuerza Naval y los organismos que determine su Ley 
Constitutiva. 
                                                
90 Artículo 272. Reformado por Decreto No.200-2018 del 24 de enero de 2019 y publicado en el Diario 
Oficial La Gaceta No.34,856 del 28 de enero de 2019. Ratificado por Decreto No.2-2019 de fecha 29 de 
enero de 2019 y publicado en el Diario Oficial La Gaceta No.34,864 de fecha 6 de febrero de 2019.  
 
91 Artículo 273. Reformado por Decreto No.136-95 del 19 de septiembre de 1995 y publicado en el Diario 
Oficial la Gaceta No. 27,835 de fecha 19 de diciembre de 1995 y Ratificado por Decreto No. 229-96 del 17 
de diciembre de 1996 y publicado en el Diario Oficial la Gaceta No. 28, 172 de fecha 28 de enero de 1997. 
 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
ARTICULO 274.92,93,94,95 Las Fuerzas Armadas estarán sujetas a las disposiciones de 
su Ley Constitutiva y a las demás Leyes y Reglamentos que regulen su funcionamiento 
Deben cooperar con las Secretarías de Estado, los municipios y demás instituciones, a 
pedimento de éstas o del Presidente de la República, en labores de seguridad pública, 
alfabetización, educación, agricultura, protección del ambiente, vialidad, 
comunicaciones, sanidad y reforma agraria. 
 
También son funciones y obligaciones de la Policía Militar de Orden Público las 
directrices que emanan directamente del Presidente de la República. 
 
Participarán en misiones internacionales de paz, con base en tratados internacionales; 
prestan apoyo logístico de asesoramiento técnico, en comunicaciones y transporte ; en 
la lucha contra el narcotráfico ; colaboran con personal y medios para hacer frente a  
desastres naturales y situaciones de emergencia que afecten a las personas y los 
bienes; así como en programas de protección y conservación del ecosistema, de 
educación académica y formación técnica de sus miembros y otros de interés nacional. 
 
Además coo perarán con las instituciones de seguridad pública, a petición de la 
                                                
92 Artículo 274. Reformado por Decreto No.245-98 del 19 de septiembre de 1998 y publicado en el Diario 
Oficial La Gaceta No.28,778 de fecha 29 de enero de 1999. Ratificado por Decreto No.2-99 del 25 de enero 
de 1999. Publicado en el Diario Oficial La Gaceta No. 28,775 de fecha 26 de enero de 1999.  
 
93 Artículo 274. Interpretado por Decreto No. 223-2011 de fecha 29 de noviembre de 2011 y publicado 
en el diario Oficial La Gaceta No. 32,685 del 3 de diciembre del 2011… DECRETA: Artículo 1.- Interpretar 
los párrafos segundo y último del Artículo No.274 de la Constitución de la República, en el sentido que 
“las Fuerzas Armadas pueden realizar funciones específicas de la policía, cuando sea declarado un Estado 
de Emergencia en Seguridad Pública, mediante Decreto Ejecutiv o emitido por el Presidente de la 
República en Consejo de Secretarios de estado, con carácter excepcional y de conformidad a la regulación 
legal correspondiente. Excepcionalmente las Fuerzas Armadas pueden ejercer funciones policiales con 
carácter temporal , en situaciones de emergencia que afecten a las personas y los bienes. El Decreto 
Ejecutivo de Emergencia establecerá el término de vigencia del mismo y demás alcances”. Artículo 2.- El 
Decreto Ejecutivo que declare “Estado de Emergencia de Seguridad Pública”, debe garantizar:  
1) El respeto irrestricto de los Derechos Humanos; 2) Las Garantías constitucionales; 3) La dignidad de la 
persona; y, 4) El debido proceso. En las acciones de seguridad interna que realicen las Fuerzas Armadas, 
deben acompañarse de un Fiscal del Ministerio Público, o poner en conocimiento de éste de inmediato 
dichas acciones, tal como lo establece la Ley Procesal Penal. Preferentemente los operativos policiales 
deben realizarse en las diferentes áreas geográficas del Territorio Nacional, en forma conjunta o 
separada con la Policía nacional, de tal manera que ambas instituciones puedan alcanzar los mejores 
resultados en sus acciones. En el desempeño de las funcion es policiales, las Fuerzas Armadas deben 
enmarcar sus actuaciones dentro de los términos y alcances señalados en el Decreto de Ejecutivo de 
Emergencia, garantizándoles a sus miembros los mismos derechos señalados en el Artículo 125 de la Ley 
Orgánica de la  Policía nacional de Honduras, e imponiéndole las mismas responsabilidades y 
obligaciones contenidas en el Artículo 106 de la Ley mencionada. La coordinación de estos operativos 
en situaciones de emergencia estará a cargo del Presidente Constitucional de l a República y de los 
Secretarios de Estado en los Despachos de Seguridad y de Defensa Nacional con sus correspondientes 
Estados mayores. 
 
94 Artículo 274. Reformado por adición por Decreto No.283-2013 del 8 de enero de 2014 y publicado en 
el Diario Oficial La Gaceta No.33, 346 de fecha 4 de febrero de 2014. NO RATIFICADO 
 
95 Artículo 274. Párrafo tercero. Reformado por Decreto No.200-2018 de fecha 24 de enero de 2019 y 
publicado en el Diario Oficial La Gaceta No.34,856 de fecha 28 de enero de 2019. Ratificado por Decreto 
No.2-2019 de fecha 29 de enero de 2019 y publicado en el Diario Oficial La Gaceta No.34,864 de fecha 6 
de febrero de 2019.  
 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
Secretaría de Estado en el Despacho de Seguridad, para combatir el terrorismo, tráfico 
de armas y el crimen organizado, así como en la protección de los poderes del Estado 
y el Tribunal de Elecciones, a pedimento de éstos, en su instalación y funcionamiento. 
 
Forman parte de las Fuerzas Armadas de Honduras la Policía Militar del Orden Público 
(PMOP), cuyas funciones y obligaciones se establecen en su Ley Especial. 
 
Los municipios, las zonas sujetas al régimen especial de las Zonas de Empleo y 
Desarrollo (ZEDE) y demás entes del Estado pueden en casos especiales, solicitar al 
Presidente de la República ordenar a las Fuerzas Armadas de Honduras que se 
incorporen a las tareas de seguridad pública y el combate al delito a través de la Policía 
Militar del Orden Público u otro órgano de la misma institución. 
 
ARTICULO 275. Una ley especial regulará el funcionamiento de los tribunales militares. 
 
ARTÍCULO 276.96 Los ciudadanos, comprendidos en la edad de dieciocho a treinta 
años, prestarán  el servicio militar en forma voluntaria en tiempo s de paz, bajo la 
modalidad de un sistema educativo, social, humanista y democrático. El Estado tiene la 
facultad de llamar a filas, de conformidad con la Ley del Servicio Militar.  
 
En caso de guerra internacional, son soldados todos los hondureños capaces de 
defender y prestar servicios a la patria. 
 
ARTICULO 277 .97 El Presidente de la República , ejercerá el mando directo de las 
Fuerzas Armadas en su carácter de Comandante General conforme a esta Constitución, 
a la Ley Constitutiva de las Fuerzas Armadas y a las demás leyes aplicables. 
 
ARTICULO 278.98 Las órdenes que imparta el Presidente de la República deberán ser 
acatadas y ejecutadas con apego a la Constitución de la República y a los principios de 
legalidad, disciplina y profesionalismo militar. 
 
ARTICULO 279.99 El Secretario (a) de Estado en el Despacho de Defensa Nacional, 
será el ciudadano(a ) que reúna los requisitos que señala esta Constitución y demás 
Leyes; el Jefe de l Estado Mayor Conjunto de las Fuerzas Armadas, será un oficial 
General o superior, con el grado de Coronel de las Armas o su equivalente, en servicio 
activo, con mérito y liderazgo; hondureño por nacimiento y deberá reunir los requisitos 
que determine la Ley. No podrá ser Jefe del Estado Mayor Conjunto ningún pariente del 
Presidente de la República o de sus sustitutos legales dentro del cuarto grado de 
                                                
96 Artículo 276. Reformado por Decreto No. 24-94 del 10 de mayo de 1994 y publicado en el Diario Oficial 
la Gaceta No. 27,360 del 30 de mayo de 1994.  Ratificado por Decreto No.65-95 del 18 de abril de 1995 y 
publicado en el Diario Oficial la Gaceta No. 27, 662 de fecha 26 de mayo de 1995. 
 
97 Artículo 277. Reformado por Decreto No.245-98 del 19 de septiembre de 1998 y publicado en el Diario 
Oficial la Gaceta. No. 28,778 de fecha 29 de enero de 1999. Y Ratificado por Decreto No.2-99 del 25 de 
enero del 1999 y publicado en el Diario Oficial la Gaceta No. 28,775 de fecha 26 de enero del 1999.  
 
98 Artículo 278. Reformado por Decreto No.245-98 del 19 de septiembre de 1998 y publicado en el Diario 
Oficial la Gaceta. No. 28,778 de fecha 29 de enero de 1999. Y Ratificado por Decreto No.2-99 del 25 de 
enero del 1999 y publicado en el Diario Oficial la Gaceta No. 28,775 de fecha 26 de enero del 1999.  
 
99 Artículo 279. Reformado por Decreto No.234 -2012 de fecha 23 de enero del 2012, publicado en el 
Diario oficial La Gaceta No. 33,033 del 24 de enero del 2013. Ratificado por Decreto No.7-2013 del 30 de 
enero del 2013, publicado en el Diario Oficial La Gaceta No. 33,062 de fecha 27 de febrero del 2013. 
 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
consanguinidad y segundo de afinidad. 
 
ARTICULO 280.100 El Secretario (a) de Estado en el Despacho de Defensa Nacional, 
será nombrado o removido libremente por el Presidente de la República; en igual forma 
lo será el Jefe del Estado Mayor Conjunto de las Fuerzas Armadas, quién será  
seleccionado por el Presidente de la República, entre los miembros que integran la Junta 
de Comandantes, de conformidad con lo que establece el Escalafón de Oficiales, 
prescrito en la Ley Constitutiva de las Fuerzas Armadas. 
 
ARTICULO 281.101 En ausencia temporal del Jefe del Estado Mayor Conjunto de las 
Fuerzas Armadas, desempeñará sus funciones el Subjefe del Estado Mayor Conjunto y 
si también éste se encontrare ausente o estuviere vacante el cargo, desempeñará sus 
funciones provisionalmente, el Oficial General o Superior que designe el Presidente de 
la República, entre los miembros restantes de la Junta de Comandantes; en defecto de 
todos los anteriores, por el Oficial General o Superior con el Grado de Coronel en las 
Armas o su equivalente, que el Presidente designe.  
 
En caso de ausencia definitiva del jefe del Estado Mayor Conjunto, el Presidente de la 
República hará los respectivos nombramientos en los términos consignados en los 
Artículos 279 y 280 de esta Constitución. Mientras se produce el nombramiento del Jefe 
del Estado Mayor Conjunto, llenará la vacante el Oficial de las Fuerzas Armadas que 
está desempeñando sus funciones. 
 
ARTICULO 282 .102 Los nombramientos y remociones del personal de las Fuerzas 
Armadas, en el orden administrativo,  se hará de conformidad con la Ley de la 
Administración Pública.  
 
En el área operacional, los nombramientos y remociones la s hará el Jefe de Estado 
Mayor Conjunto, de acuerdo a la estructura orgánica de las Fuerzas Armadas , de 
conformidad con su Ley Const itutiva, y demás disposiciones legales vigentes, 
incluyendo al personal de tropa y auxiliar. 
 
ARTICULO 283.103 El Estado Mayor Conjunto de las Fuerzas Armadas , es el Órgano 
Superior Técnico de Asesoramiento, Planificación, Coordinación y Supervisión, 
dependiente de la Secretaria de Estado en el Despacho de Defensa Nacional y tendrá 
las funciones consignadas en la Ley Constitutiva de las Fuerzas Armadas. 
 
                                                
100 Artículo 280. Reformado por Decreto No.245-98 del 19 de septiembre de 1998 y publicado en el Diario 
Oficial la Gaceta. No. 28,778 de fecha 29 de enero de 1999. Y Ratificado por Decreto No.2-99 del 25 de 
enero del 1999 y publicado en el Diario Oficial la Gaceta No. 28,775 de fecha 26 de enero del 1999.  
 
101 Artículo 281. Reformado por Decreto No.245-98 del 19 de septiembre de 1998 y publicado en el Diario 
Oficial la Gaceta. No. 28,778 de fecha 29 de enero de 1999. Ratificado por Decreto No.2-99 de fecha 25 
de enero del 1999. publicado en el Diario Oficial la Gaceta No. 28,775 de fecha 26 de enero del 1999.  
 
102 Artículo 282. Reformado por Decreto No.245-98 del 19 de septiembre de 1998 y publicado en el Diario 
Oficial la Gaceta. No. 28,778 de fecha 29 de enero de 1999. Ratificado por Decreto No.2-99 de fecha 25 
de enero del 1999. publicado en el Diario Oficial la Gaceta No. 28,775 de fecha 26 de enero del 1999.  
 
103 Artículo 283. Reformado por Decreto No.245-98 del 19 de septiembre de 1998 y publicado en el Diario 
Oficial la Gaceta. No. 28,778 de fecha 29 de enero de 1999. Ratificado por Decreto No.2-99 de fecha 25 
de enero del 1999. publicado en el Diario Oficial la Gaceta No. 28,775 de fecha 26 de enero del 1999. 
 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
ARTICULO 284 .104 Por razones de defensa y seguridad nacional, el territorio de la 
República se dividirá en regiones militares, que estarán a cargo de un Jefe de Región 
Militar, su organización y funcionamiento será conforme a lo dispuesto en la Ley 
Constitutiva de las Fuerzas Armadas. 
 
ARTICULO 285.105 La Junta de Comandantes de las Fuerzas Armadas, es el órgano de 
consulta en todos los asuntos relacionados con la Institución. Actuará como órgano de 
decisión en las materias de su competencia y como Tribunal Superior de las Fuerzas 
Armadas en los asuntos que sean sometidos a su conocimiento. La Ley Constitutiva de 
las Fuerzas Armadas y su Reglamento regularán su funcionamiento. 
 
ARTICULO 286.106 La Junta de Comandantes de las Fuerzas Armadas, estará integrada 
por el Jefe del Estado Mayor Conjunto, quien la presidirá, el Sub-Jefe del Estado Mayor 
Conjunto, el Inspector General y los Comandantes de Fuerza. 
 
ARTICULO 287. Créase el Consejo Nacional de Defensa y Seguridad; una ley especial 
regulará su organización y funcionamiento. 
 
ARTICULO 288.107 En los Centros de Formación Militar se educarán a nivel superior los 
aspirantes a Oficiales de las Fuerzas Armadas. Se organizarán Centros de Capacitación 
para las armas y servicios de acuerdo con las necesidades de la Institución.  
 
También se organizarán Escuelas Técnicas de Formación y Capacitación, de 
conformidad con los fines del servicio militar voluntario, educativo, social, humanista y 
democrático. 
 
ARTICULO 289. Se establece el Colegio de Defensa Nacional, como el más alto centro 
de estudio de las Fuerzas Armadas, encargado de la capacitación del personal militar y 
civil selecto, para que, en acción conjunta de los campos político, económico, social y 
militar, participen en la planificación estratégica nacional. 
 
ARTICULO 290.108 Los grados militares solo se adquieren por riguroso ascenso  de 
acuerdo con la Ley respectiva.  
 
                                                
104 Artículo 284. Reformado por Decreto No.245-98 del 19 de septiembre de 1998 y publicado en el Diario 
Oficial la Gaceta. No. 28,778 de fecha 29 de enero de 1999. Ratificado por Decreto No.2-99 de fecha 25 
de enero del 1999. publicado en el Diario Oficial la Gaceta No. 28,775 de fecha 26 de enero del 1999.  
 
105 Artículo 285. Reformado por Decreto No.245-98 del 19 de septiembre de 1998 y publicado en el Diario 
Oficial la Gaceta. No. 28,778 de fecha 29 de enero de 1999. Ratificado por Decreto No.2-99 de fecha 25 
de enero del 1999. publicado en el Diario Oficial la Gaceta No. 28,775 de fecha 26 de enero del 1999.  
 
106 Artículo 286. Reformado por Decreto No.245-98 del 19 de septiembre de 1998 y publicado en el Diario 
Oficial la Gaceta. No. 28,778 de fecha 29 de enero de 1999. Ratificado por Decreto No.2-99 de fecha 25 
de enero del 1999. publicado en el Diario Oficial la Gaceta No. 28,775 de fecha 26 de enero del 1999.  
 
107 Artículo 288. Reformado por Decreto No.245-98 del 19 de septiembre de 1998 y publicado en el Diario 
Oficial la Gaceta. No. 28,778 de fecha 29 de enero de 1999. Ratificado por Decreto No.2-99 de fecha 25 
de enero del 1999. publicado en el Diario Oficial la Gaceta No. 28,775 de fecha 26 de enero del 1999.  
 
108 Artículo 290. Reformado por Decreto No. 245-98 del 19 de septiembre de 1998 y publicado en el Diario 
Oficial la Gaceta. No. 28,778 de fecha 29 de enero de 1999. Ratificado por Decreto No.2-99 de fecha 25 
de enero del 1999. publicado en el Diario Oficial la Gaceta No. 28,775 de fecha 26 de enero del 1999. 
 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
Los militares no podrán ser privados de sus grados, honores y pensiones en otra forma 
que la fijada por la Ley.  
 
Los ascensos desde Sub-Teniente hasta Capitán inclusive, serán otorgados po r el 
presidente de la República a propuesta del secretario (a) de Estado en el Despacho de 
Defensa Nacional; los ascensos desde mayor hasta general de división inclusive, serán 
otorgados por el Congreso Nacional a propuesta del Poder Ejecutivo.  
 
El Estado Mayor Conjunto de las Fuerzas Armadas emitirá dictamen previo a conferir 
los ascensos de oficiales. 
 
ARTICULO 291.109 Para la protección, bienestar y seguridad de todos los miembros de 
las Fuerzas Armadas, funcionará el Instituto de Previsión Militar, organ ismo que será 
presidido por el Jefe del Estado Mayor Conjunto y de acuerdo con las disposiciones de 
la Ley del Instituto de Previsión Militar. 
 
ARTICULO 292. Queda reservada como facultad privativa de las Fuerzas Armadas, la 
fabricación, importación, distribución y venta de armas, municiones y artículos similares. 
 
ARTICULO 293.110 La Policía Nacional es una institución profesional permanente del 
Estado, apolítica en el sentido partidista, de naturaleza puramente civil, encargada de 
velar por la conservación del orden público, la prevención, control y combate al delito; 
proteger la seguridad de las personas y sus bienes; ejecutar las resoluciones, 
disposiciones, mandatos y decisiones legales de las autoridades y funcionarios públicos, 
todo con estricto respeto a los derechos humanos.  
 
La Policial Nacional se regirá por legislación especial. 
 
CAPITULO XI 
DEL RÉGIMEN DEPARTAMENTAL Y MUNICIPAL 
 
ARTICULO 294 .111 El territorio nacional se divid e en departamentos. Su creación y 
límites deben ser decretados por el Congreso Nacional. 
 
Los departamentos se dividen en municipios autónomos administrados por 
corporaciones electas por el pueblo, de conformidad con la ley. 
 
Sin perjuicio de lo establecido en los dos párrafos anteriores, el Congreso Nacio nal 
puede crear zonas sujetas a regímenes especiales de conformidad con el Artículo 329 
de esta Constitución. 
 
ARTICULO 295 . El Distrito Central lo forman en un solo municipio los antiguos de 
Tegucigalpa y Comayagüela. 
                                                
109 Artículo 291. Reformado por Decreto No.245-98 del 19 de septiembre de 1998 y publicado en el Diario 
Oficial la Gaceta. No. 28,778 de fecha 29 de enero de 1999. Ratificado por Decreto No.2-99 de fecha 25 
de enero del 1999. publicado en el Diario Oficial la Gaceta No. 28,775 de fecha 26 de enero de 1999.  
 
110 Artículo 293. Reformado por Decreto No.136-95 del 19 de septiembre de 1995 y publicado en el Diario 
Oficial la Gaceta No. 27,835 de fecha 19 de diciembre de 1995 y Ratificado por Decreto No. 229-96 del 17 
de diciembre de 1996 y publicado en el Diario Oficial la Gaceta No. 28, 172 de fecha 28 de enero de 1997. 
 
111 Artículo 294. Reformado por Decreto No.236-2012 de fecha 23 de enero del 2013, publicado en el 
Diario Oficial La Gaceta No. 33,033 del 24 de enero del 2013. Ratificado por Decreto No.9-2013 del 30 de 
enero del 2013, público en el Diario Oficial La Gaceta No. 33,080 de fecha 20 de marzo del 2013. 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
ARTICULO 296 . La ley establecerá la o rganización y funcionamiento de las 
municipalidades y los requisitos para ser funcionario o empleado municipal. 
 
ARTICULO 297. Las municipalidades nombrarán libremente a los empleados de su 
dependencia incluyendo a los agentes de la policía que costeen con sus propios fondos. 
 
ARTICULO 298. En el ejercicio de sus funciones privativas y siempre que no contraríen 
las leyes, las corporaciones municipales serán independientes de los poderes del 
Estado, responderán ante los tribunales de justicia por los abusos que cometan 
individual o colectivamente, sin perjuicio de la responsabilidad administrativa. 
 
ARTICULO 299. El desarrollo económico y social de los municipios debe formar parte 
de los programas de desarrollo nacional. 
 
ARTICULO 300. Todo municipio tendrá tierras ejidales suficientes que le aseguren su 
existencia y normal desarrollo. 
 
ARTICULO 301. Deberán ingresar al tesoro municipal los impuestos y contribuciones 
que graven los ingresos provenientes de inversiones que se realicen en la respectiva 
comprensión municipal, lo mismo que la participación que le corresponda por la 
explotación o industrialización de los recursos naturales ubicados en su jurisdicción 
municipal, salvo que razones de conveniencia nacional obliguen a darles otros destinos. 
 
ARTICULO 302. Para los fines exclusivos de procurar el mejoramiento y desarrollo de 
las comunidades, los ciudadanos tendrán derecho a asociarse libremente en patronatos, 
a constituir federaciones y confederaciones. La ley reglamentará este derecho. 
 
CAPÍTULO XII 
DEL PODER JUDICIAL112 
 
ARTICULO 303 .113 La potestad de impartir justicia emana del pueblo y se  imparte 
gratuitamente en nombre del Estado, por magistrado s y jueces independientes, 
únicamente sometidos a la Constitución y las leyes. El Poder Judicial se integra por una 
Corte Suprema de Justicia, por las Cortes de Apelaciones, los Juzgados, por tribunales 
con competencia exclusiva en zonas del país sujetas a regímenes especiales creados 
por la Constitución de la República y demás dependencias que señale la ley. 
 
La potestad de impartir justicia en materia electoral y consultas ciudadanas corresponde 
al Tribunal de Justicia Electoral, creado en esta Constitució n en los casos y con las 
limitaciones que señala la ley. 
 
En ningún juicio debe haber más de dos (2) instancias; el juez o magistrado que haya 
ejercido jurisdicción en una de ellas, no podrá conocer en la otra, ni en recurso 
extraordinario en el mismo asunto, sin incurrir en responsabilidad. 
 
Tampoco podrán juzgar en una misma causa los cónyuges y los parientes dentro del 
cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad. 
                                                
112 Capitulo XII. Reformado por Decreto No. 262 -2000 del 22 de diciembre del 2000 y publicado en el 
Diario Oficial la Gaceta No. 29,414 de fecha 26 de febrero del 2001. Ratificado por Decreto No. 38-2001 
del 16 de abril del 2001 y publicado en el Diario Oficial la Gaceta Nº29,489 de fecha 29 de mayo del 2001. 
 
113 Artículo 303. Reformado por Decreto No.200-2018 de fecha 24 de enero del 2019, publicado en el 
Diario Oficial La Gaceta No. 34,856 del 28 de enero del 2019. Ratificado por Decreto No.2-2019 de fecha 
29 de enero de 2019 y publicado en el Diario Oficial La Gaceta No.34,864 de fecha 6 de febrero de 2019. 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
ARTICULO 304.114 Corresponde a los órganos jurisdiccionales aplicar las leyes a casos 
concretos, juzgar y ejecutar lo juzgado. En ningún tiempo podrán crearse órganos 
jurisdiccionales de excepción. Se exceptúan de esta disposición los fueros 
jurisdiccionales de las Regiones Especiales de Desarrollo. Los jueces de estos fueros 
serán nombrados por el Congreso Nacional por mayoría calificada de las dos terceras  
partes (2/3) de la totalidad de sus miembros, a propuesta de las autoridades de la 
Administración de la Región Especial de Desarrollo de que se trate. 
 
ARTICULO 305 . Solicitada su inter vención en forma legal y en asuntos de su 
competencia, los jueces y magistrados no pueden dejar de juzgar bajo pretexto de 
silencio u oscuridad de las leyes. 
 
ARTICULO 306. Los órganos jurisdiccionales requerirán , en caso necesario, el auxilio 
de la fuerza pública para el cumplimiento de sus resoluciones; si les fuere negado o no 
lo hubiere disponible, lo exigirán de los ciudadanos. Quien injustificadamente se negare 
a dar auxilio incurrirá en responsabilidad. 
 
ARTICULO 307. La ley, sin menoscabo de la inde pendencia de los jueces y 
magistrados, dispondrá lo necesario a fin de asegurar el correcto y normal 
funcionamiento de los órganos jurisdiccionales, proveyendo los medios eficaces para 
atender a sus necesidades funcionales y administrativas, así como a la organización de 
los servicios auxiliares. 
 
ARTICULO 308. La Corte Suprema de Justicia es el máximo órgano jurisdiccional; su 
jurisdicción comprende todo el territorio del Estado y tiene su asiento en la capital, pero 
podrá cambiarlo temporalmente, cuando a sí lo determine, a cualquier otra parte del 
territorio.  
 
La Corte Suprema de Justicia, estará integrada por quince (15) magistrados. Sus 
decisiones se tomarán por la mayoría de la totalidad de sus miembros. 
 
ARTICULO 309. Para ser Magistrado de la Corte Suprema de Justicia, se requiere: 
 
1) Ser hondureño por nacimiento; 
 
2) Ciudadano en el goce y ejercicio de sus derechos; 
 
3) Abogado y Notario debidamente colegiado; 115 
 
4) Mayor de treinta y cinco (35) años; y, 
 
 
 
 
 
                                                
114 Artículo 304. Reformado por Decreto No.283-2010 de fecha 19 de enero del 2011, publicado en el 
Diario Oficial La Gaceta No. 32,443 del 15 de febrero del 2011. Ratificado por Decreto No.4-2011 del 17 
de febrero del 2011, publicado en el Diario Oficial La Gaceta No. 32,460 de fecha 7 de marzo del 2011.  
 
115 Artículo 309 numeral 3 . Reformado por Decreto No.237 -2012 de fecha 23 de enero del 2012, 
publicado en el Diario Oficial La Gaceta No. 33,033 del 24 de enero del 2013. Ratificado por Decreto 
No.10-2013 del 30 de enero del 2013, publicado en el Diario Oficial La Gaceta No. 33,086 de fecha 27 de 
marzo del 2013. 
 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
5) Haber sido titular de un órgano jurisdiccional durante cinco (5) años, o ejercido la 
profesión durante diez (10) años.116 
 
ARTICULO 310. No pueden ser elegidos magistrados de la Corte Suprema de Justicia: 
 
1) Los que tengan cualquiera de las inhabilidades para ser secretario de Estado; y, 
 
2) Los cónyuges y los parientes entre sí en el cuarto grado de consanguinidad o segundo 
de afinidad. 
 
ARTICULO 311. Los magistrados de la Corte Suprema de Justicia serán electos por el 
Congreso Nacional, con el voto favorable de las dos terceras partes (2/3) de la totalidad 
de sus miembros, de una nómina de candidatos no menor de tres (3) por cada uno de 
los magistrados a elegir. 
 
Presentada la propuesta con la totalidad de los magistrados, se procederá a su elección. 
En caso de no lograrse la mayoría calificada para la elección de la nómina completa de 
los magistrados, se efectuará votación directa y secreta para elegir individualmente los 
magistrados que faltaren, tantas veces como sea necesario, hasta lograr el voto 
favorable de las dos terceras (2/3) partes. 
 
Los magistrados serán electos de una nómina de candidatos propuesta por una junta 
nominadora que estará integrada de la manera siguiente: 
 
1) Un representante de la Corte Suprema de Justicia electo por el voto favorable de las 
dos terceras partes (2/3) de los magistrados; 
 
2) Un representante del Colegio de Abogados, electo en asamblea; 
 
3) El Comisionado Nacional de los Derechos Humanos; 
 
4) Un representante del Consejo Hondureño de la Empresa Privada (COHEP), electo 
en asamblea; 
 
5) Un representante de los claustros de profesores de las escuelas de ciencias jurídicas, 
cuya propuesta se efectuará a través de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras 
(UNAH); 
 
6) Un representante electo por las organizaciones de la sociedad civil; y, 
 
7) Un representante de las confederaciones de trabajadores. 
 
Una ley regulará la organización y el funcionamiento de la junta nominadora. 
 
ARTICULO 312 . Las org anizaciones que integran la junta nominadora deberán ser 
convocadas por el presidente del Congreso Nacional, a más tardar el treinta y uno (31) 
de octubre del año anterior a la elección de los magistrados, debiendo entregar su 
propuesta a la Comisión Perma nente del Congreso Nacional el día veintitrés (23) de 
                                                
116 Artículo 309 numeral 5. Interpretado por Decreto No.10-90 de fecha 22 de febrero de 1990 y Publicado 
en el Diario Oficial la Gaceta No. 26,115 de fecha 21 de abril de 1990 en el sentido de que “al establecer 
diez años para el ejercicio de la profesión ,  se refiere únicamente a quienes tienen diez años del ejercicio 
de la profesión del Derecho con título otorgado o reconocido por la Universidad Nacional Autónoma de 
Honduras (UNAH), contados a partir de la fecha de inscripción en el Colegio de Abogados”.  
 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
enero como plazo máximo, a fin de poder efectuar la elección el día veinticinco (25) de 
enero. 
 
Si una vez convocada la junta nominadora no efectuase propuestas, el Congreso 
Nacional procederá a la elección por mayoría calificada de la totalidad de sus miembros. 
 
ARTICULO 313.117 La Corte Suprema de Justicia tiene las atribuciones siguientes: 
 
1) Dirigir el Poder Judicial en la potestad de impartir justicia; 
 
2) Conocer los procesos incoados a los más altos funcionarios del Estado y los 
Diputados; 
 
3) Conocer en segunda instancia de los asuntos que las Cortes de Apelaciones hayan 
conocido en primera instancia; 
 
4) Conocer de las causas de extradición y de las demás que deban juzgarse conforme 
al Derecho Internacional; 
 
5) Conocer de los recursos de Habeas Corpus, Habeas Data, Casación, Amparo, 
Revisión e Inconstitucionalidad, de conformidad con la Constitución y la Ley;118 
 
6) Autorizar al ejercicio del notariado a quienes hayan obtenido el título de abogado;119 
 
7) Conocer en primera instancia del antejuicio contra los magistrados de las cortes de 
apelaciones; 
 
8) Emitir su reglamento interior y los otros que sean necesarios para el cumplimiento de 
sus funciones; 
 
9) Las demás que le confiere la Constitución y las leyes; 
 
10) Elaborar el proyecto de l presupuesto del Poder Judicial conjuntamente con el 
Consejo de la Judicatura y de la Carrera Judicial, y enviarlo por medio del Presidente al 
Congreso Nacional; 
 
11) Fijar la división del territorio para efectos jurisdiccionales; y, 
 
                                                
117 Artículo 313. Reformado por Decreto No. 282-2010 de fecha 19 de enero de 2011 y publicado en el 
Diario Oficial la Gaceta No. 32,443 de fecha 15 de febrero del 2011. Ratificado por Decreto No.5-2011 
de fecha 17 de febrero de 2011 y publicado en el Diario Oficial La Gaceta No. 32,460 de fecha 7 de marzo 
del 2011 
 
118 Articulo 313 numeral 5 . Reformado por Decreto No.237 -2012 de fecha 23 de enero del 2013, 
publicado en el Diario Oficial La Gaceta No. 33,033 del 24 de enero del 2013. Ratificado por Decreto 
No.10-2013 del 30 de enero del 2013, publicado en el Diario Oficial La Gaceta No. 33,086 de fecha 27 de 
marzo del 2013. 
 
119 Articulo 313 numeral 6. Interpretado por Decreto No. 275-2002 del 8 de agosto del 2002 y publicado 
en el Diario Oficial la Gaceta No. 29,861 de fecha 16 de agosto del 2002; en el sentido de que “para 
autorizar el ejercicio del notariado a quienes hayan obtenido el Título de Abogado, la Corte Suprema de 
Justicia tiene la atribución de emitir las disposiciones reglamentarias necesarias para comprobar los 
conocimientos jurídicos y las cualidades morales idóneas de los solicitantes”.  
 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
12) Crear, suprimir, fusionar o trasladar los juzgados, cortes de apelaciones y demás 
dependencias, previo dictamen favorable del Consejo de la Judicatura y de la Carrera 
Judicial. 
 
ARTICULO 314. El período de los magistrados de la Corte Suprema de Justicia será de 
siete (7) años a partir de la fecha en que presten la promesa de ley, pudiendo ser 
reelectos. 
 
En caso de muerte, incapacidad que le impida el desempeño del cargo, sustitución por 
causas legales o de renuncia; el magistrado que llene la vacante, ocupará el cargo por 
el resto del período y será electo por el Congreso Nacional, por el voto favorable de las 
dos terceras (2/3) partes de la totalidad de sus miembros. El sustituido será elec to de 
los restantes candidatos, propuestos por la junta nominadora al inicio del período. 
 
ARTICULO 315. La Corte Suprema de Justicia cumplirá sus funciones constitucionales 
y legales bajo la presidencia de uno de sus magistrados. 
 
Para la elección del presidente de la Corte, los magistrados electos para el Congreso 
Nacional reunidos en pleno, seleccionarán a más tardar veinticuatro (24) horas después 
de su elección y por el voto favorable de dos terceras (2/3) partes de sus miembros, al 
magistrado cuyo nombre será propuesto al Congreso Nacional de la República para su 
elección como tal. 
 
Esta elección se efectuará de igual manera con el voto de dos terceras (2/3) partes de 
la totalidad de los miembros del Congreso Nacional. 
 
El presidente de la Corte Suprema de Justicia durará en sus funciones por un período 
de siete (7) años y podrá ser reelecto. 
 
El presidente de la Corte Suprema de Justicia, ejercerá la representación del Poder 
Judicial y en ese carácter actuará de acuerdo con las decisiones adoptadas por la Corte 
en pleno. 
 
ARTICULO 316.120 La Corte Suprema de Justicia, está organizada en salas, una de las 
cuales es la de lo Constitucional, integrada por cinco (5) Magistrados, cuando las 
sentencias de las salas se pronuncien por una unanimidad de votos, se deben proferir 
en nombre de la Corte Suprema de Justicia y t ienen el carácter de definitivas. Cuando 
no haya unanimidad en la toma de decisión del asunto, los magistrados que hayan 
participado en la Sala, no deben integrar el Pleno. 
 
La Sala de lo Constitucional tiene las atribuciones siguientes: 
 
1) Conocer de conformidad con esta Constitución y la ley, de los recursos de Hábeas 
Corpus o Exhibición Personal, Habeas Data, Amparo, Inconstitucionalidad y Revisión; 
y, 
 
2) Dirimir los conflictos entre los Poderes del Estado, incluido el Tribunal Supremo 
Electoral, así como , entre las demás entidades u órganos que indique la ley; las 
sentencias en que se declara la inconstitucionalidad de una norma son de ejecución 
inmediata y tienen efectos generales , y por tanto derogan la norma inconstitucional, 
                                                
120 Artículo 316. Reformado por Decreto No.237-2012 de fecha 23 de enero del 2012, publ icado en el 
Diario Oficial La Gaceta No. 33,033 del 24 de enero del 2013. Ratificado por Decreto No.10-2013 del 30 
de enero del 2013, publicado en el Diario Oficial La Gaceta No.33, 086 de fecha 27 de marzo del 2013.  
 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
debiendo comunicarse al Congreso Nacional, quien lo hará publicar en el Diario Oficial 
La Gaceta. El Reglamento establecerá la organización y funcionamiento de las Salas. 
 
ARTICULO 317.121 Créase el Consejo de la Judi catura y de la Carrera Judicial , cuyos 
miembros, organización, alcances y atribuciones serán objeto de una Ley. Que será 
aprobada por las dos terceras partes del voto favorable de la totalidad de los Diputados 
del Congreso Nacional. Los Jueces y Magistrados no podrán ser separados, 
suspendidos, trasladados, descendidos, ni jubilados, sino por las causas y con las 
garantías previstas en la Ley. 
 
El período de los miembros del CONSEJO DE LA JUDICATURA Y DE LA CARRERA 
JUDICIAL será de cinco (5) años pudiendo ser reelectos por un periodo más, debiendo 
prestar su servicio a tiempo completo y de manera exclusiva. Se exceptúan los 
miembros del Consejo que conformen parte de la Corte Suprema de Justicia , quienes 
fungirán durante el periodo para el cual fueron electo s. La Ley señala su organización, 
sus alcances y atribuciones. 
 
ARTICULO 318 . El Poder Judicial goza de completa autonomía administrativa y 
financiera. En el Presupuesto General de Ingresos y Egresos de la República, tendrá 
una asignación actual no menor del tres por ciento (3%) de los ingresos corrientes.  
 
El Poder Ejecutivo acreditará, por trimestres anticipados, las partidas presupuestadas 
correspondientes. 
 
ARTICULO 319. Los jueces y magistrados prestarán sus servicios en forma exclusiva 
al Poder Judicial. No podrán ejercer, por consiguiente, la profesión del Derecho en forma 
independiente, ni brindarle consejo o asesoría legal a persona alguna. Esta prohibición 
no comprende el desempeño de cargos docentes ni de funciones diplomáticas ad-hoc. 
Los funcionarios judiciales y el personal auxiliar del Poder Judicial , de las áreas 
jurisdiccional y administrativa, no podrán participar por motivo alguno, en actividades de 
tipo partidista de cual quier clase, excepto emitir su voto personal. Tampoco podrán 
sindicalizarse ni declararse en huelga. 
 
ARTICULO 320. En caso de incompatibilidad entre una norma constitucional y una legal 
ordinaria, se aplicará la primera. 
 
CAPITULO XIII 
DE LA RESPONSABILIDAD DEL ESTADO Y DE SUS SERVIDORES 
 
ARTICULO 321 . Los servidores del Estado no tienen más facultades que las que 
expresamente les confiere la ley. Todo acto que ejecuten fuera de la ley es nulo e implica 
responsabilidad. 
 
ARTICULO 322. Todo fun cionario público al tomar posesión de su cargo prestará la 
siguiente promesa de ley: "Prometo ser fiel a la República, cumplir y hacer cumplir la 
Constitución y las leyes". 
 
ARTICULO 323 . Los funcionarios son depositarios de la autoridad, responsables 
legalmente por su conducta oficial, sujetos a la ley y jamás superiores a ella. 
                                                
121 Artículo 317. Reformado por Decreto No.282-2010 de fecha 19 de enero de 2011 y publicado en el 
diario Oficial La Gaceta No. 32,443 de fecha 15 de febrero de 2011. Ratificado por Decreto No.5-2011 de 
fecha 17 de febrero de 2011 y pub licado en el Diario oficial La Gaceta No. 32,460 de fecha 7 de marzo 
del 2011. 
 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
Ningún funcionario o empleado, civil o militar, está obligado a cumplir órdenes ilegales 
o que impliquen la comisión de delito. 
 
ARTICULO 324. Si el servidor público en el ejercici o de su cargo, infringe la ley en 
perjuicio de particulares, será civil y solidariamente responsable junto con el Estado o 
con la institución estatal a cuyo servicio se encuentre, sin perjuicio de la acción de 
repetición que éstos pueden ejercitar contra e l servidor responsable, en los casos de 
culpa o dolo. 
 
La responsabilidad civil no excluye la deducción de las responsabilidades administrativa 
y penal contra el infractor. 
 
ARTICULO 325. Las acciones para deducir responsabilidad civil a los servidores del  
Estado, prescriben en el término de diez (10) años; y para deducir responsabilidad penal 
en el doble del tiempo señalado por la ley penal. 
 
En ambos casos, el término de prescripción comenzará a contarse desde la fecha en 
que el servidor público haya cesado en el cargo en el cual incurrió en responsabilidad. 
 
No hay prescripción en los casos en que por acción u omisión dolosa y por motivos 
políticos se causare la muerte de una (1) o más personas. 
 
ARTICULO 326. Es pública la acción para perseguir a los infractores de los derechos y 
garantías establecidas en esta Constitución, y se ejercitará sin caución ni formalidad 
alguna y por simple denuncia. 
 
ARTICULO 327 . La ley regulará la responsabilidad civil del Estado, así como la 
responsabilidad civil solidaria, penal y administrativa de los servidores del Estado. 
 
TITULO VI 
DEL REGIMEN ECONOMICO 
CAPITULO I 
DEL SISTEMA ECONÓMICO 
 
ARTICULO 328. El Sistema Económico de Honduras se fundamenta en principios de 
eficiencia en la producción y justicia social en la distribución de la riqueza y el ingreso 
nacional, así como en la coexistencia armónica de los factores de la producción que 
hagan posible la dignificación del trabajo como fuente principal de la riqueza y como 
medio de realización de la persona humana. 
 
ARTICULO 329.122,123 El Estado promueve el desarrollo económico y social, que debe 
estar sujeto a una planificación estratégica. La Ley regula el sistema y proceso de 
planificación con la participación de los Poderes del Estado y las organizaciones 
políticas, económicas y sociales, debidamente representadas. 
 
Para realizar la función de promover el desarrollo económico y social, y complementar 
las acciones de los demás agentes de este desarrollo, el Estado, con visión a mediano 
                                                
122 Artículo 329. Reformado por Decreto No. 236 -2012 de fecha 23 de enero del 2013 , publicado en el 
Diario Oficial La Gaceta No. 33,033 del 24 de enero del 2013. Ratificado por Decreto No.9-2013 del 30 de 
enero del 2013, publicado en el Diario Oficial La Gaceta No. 33,080 de fecha 20 de marzo del 2013.  
 
123 Artículo 329. Reformado por adición por Decreto No.283-2013 del 8 de enero de 2014 y publicado en 
el Diario Oficial La Gaceta No.33, 346 de fecha 4 de febrero de 2014. NO RATIFICADO 
 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
y largo plazo, debe diseñar conce rtadamente con la sociedad hondureña una 
planificación contentiva de los objetivos precisos y los medios y mecanismos para 
alcanzarlos. 
 
Los planes de desarrollo de mediano y largo plazo deben incluir políticas y programas 
estratégicos que garanticen la co ntinuidad de su ejercicio desde su concepción y 
aprobación, hasta su conclusión. 
 
El Plan de Nación, los planes de desarrollo integral y los programas incorporados en los 
mismos son de obligatorio cumplimiento para los gobiernos sucesivos. 
 
Zonas de Empleo y Desarrollo Económico 
 
El Estado puede establecer zonas del país sujetas a regímenes especiales, las cuales 
tienen personalidad jurídica, están sujetos a un régimen fiscal especial, pueden contraer 
obligaciones en tanto no requieran para ello la garantía  o el aval solidario del Estado, 
celebrar contratos hasta el cumplimiento de sus objetivos en el tiempo y durante varios 
gobiernos y gozan de autonomía funcional y administrativa que deben incluir las 
funciones, facultades y obligaciones que la Constitució n y las leyes le confieren a los 
municipios. 
 
La creación de una zona sujeta a un régimen especial es atribución exclusiva del 
Congreso Nacional, por mayoría calificada, previo plebiscito aprobatorio por las dos 
terceras partes, de conformidad a lo establecido en el Artículo 5 de la Constitución. Este 
requisito no es necesario para regímenes especiales creados en zonas con baja 
densidad poblacional. Se entienden por zona s de baja densidad poblacional, aquellas 
en donde el número de habitantes permanentes por kilómetros cuadrado sea inferior al 
promedio para zonas rurales calculado por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE) , 
quien debe emitir el correspondiente dictamen. 
 
El Congreso Nacional al aprobar la creación de zonas sujetas a regímenes especiales, 
debe garantizar que se respeten, en su caso, la sentencia emitida por la Corte 
Internacional de Justicia de la Haya del 11 de septiembre de 1992, y lo dispuesto en los 
artículos 10,11,12,13,15 y 19 de la Constitución de la República referente al territor io. 
Estas zonas están sujetas a la legislación nacional en todos los temas relacionados a 
soberanía, aplicación de la justicia, defensa nacional, relaciones exteriores, temas 
electorales, emisión de documentos de identidad y pasaportes. 
 
El Golfo de Fonseca debe sujetarse a un régimen especial de conformidad al Derecho 
Internacional, a lo establecido en el Artículo 10 Constitucional y el presente Artículo; las 
costas hondureñas del Golfo y del mar caribe quedan sometidas a las mismas 
disposiciones constitucionales. 
 
Para la creación y funcionamiento de estas zonas el Congreso Nacional debe aprobar 
una Ley Orgánica, la que sólo puede ser modificada, reformada, interpretada o derogada 
por dos tercios favorables de los miembros del Congreso Nacional, es necesaria 
además la celebración de un referéndum o plebiscito a las personas que habiten la zona 
sujeta a régimen especial cuando su población supere los cien mil habitantes. La Ley 
Orgánica debe establecer expresamente la normativa aplicable.  
 
Las autoridades de las zonas sujetas a regímenes especiales tienen la obligación de 
adoptar las mejoras prácticas nacionales e internacionales para garantizar la existencia 
y permanencia del entorno social económico y legal adecuado para ser competitivas a 
nivel internacional. 
Para la solución de conflictos dentro de las zonas del país sujetas a regímenes 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
especiales, el Po der Judicial por medio del Consejo de la Judicatura debe crear 
tribunales con competencia exclusiva y autónoma sobre éstos. Los jueces de las zonas 
sujetas a jurisdicción especial serán propuestos por las zonas especiales ante el 
Consejo de la Judicatura quien lo nombrará previo concurso de un listado propuesto de 
una comisión especial integrada en la forma que señale la Ley orgánica de estos 
regímenes. La Ley puede establecer la sujeción a arbitraje obligatorio para la solución 
de conflictos de las personas naturales o jurídicas que habiten dentro de las áreas 
comprendidas por estos regímenes para ciertas materias.  Los tribunales de las zonas 
sujetas a un régimen jurídico especial podrán adoptar sistemas o tradiciones jurídicas 
de otras partes del mundo siempre que garanticen igual o mejor los principios 
constitucionales de protección a los Derechos Humanos previa aprobación del  
Congreso Nacional. 
 
ARTICULO 330. La economía nacional se sustenta en la coexistencia democrática y 
armónica de diversas formas de propiedad y de empresa. 
 
ARTICULO 331. El Estado reconoce, garantiza y fomenta las libertades de consumo, 
ahorro, inversión, ocupación, iniciativa, comercio, industria, contratación de empresa y 
cualesquiera otras que emanen de los principios que informan esta Constitución. 
 
Sin embargo, el ejercicio de dichas libertades no podrá ser contrario al interés social ni 
lesivo a la moral, la salud o la seguridad pública. 
 
ARTICULO 332 . El ejercicio de las actividades económicas corresponde 
primordialmente a los particulares. Sin embargo, el Estado, por razones de orden público 
e interés social, podrá reservarse el ejercicio de determi nadas industrias básicas, 
explotaciones y servicios de interés público y dictar medidas y leyes económicas, 
fiscales y de seguridad pública, para encauzar, estimular, supervisar, orientar y suplir la 
iniciativa privada, con fundamento en una política económica racional y planificada. 
 
ARTICULO 333. La intervención del Estado en la economía tendrá por base el interés 
público y social, y por límite los derechos y libertades reconocidas por esta Constitución. 
 
ARTICULO 334. Las sociedades mercantiles estarán s ujetas al control y vigilancia de 
una Superintendencia de Sociedades, cuya organización y funcionamiento determinará 
la ley. 
 
Las cooperativas, lo estarán al organismo y en la forma y alcances que establece la ley 
de la materia. 
 
ARTICULO 335 . El Estado or denará sus relaciones económicas externas sobre  las 
bases de una cooperación internacional justa, la integración económica 
centroamericana y el respeto de los tratados y convenios que suscriba, en lo que no se 
oponga al interés nacional. 
 
ARTICULO 336. La inversión extranjera será autorizada, registrada y supervisada por 
el Estado. Será complementaria y jamás sustitutiva de la inversión nacional. 
 
Las empresas extranjeras se sujetarán a las leyes de la República. 
 
ARTICULO 337. La industria y el comercio en pequeña escala, constituyen el patrimonio 
de los hondureños y su protección será objeto de una ley. 
 
ARTICULO 338 . La ley regulará y fomentará la organización de cooperativas de 
cualquier clase, sin que se alteren o eludan l os principios económicos y sociales 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
fundamentales de esta Constitución. 
 
ARTICULO 339. Se prohíben los monopolios, monopsonios, oligopolios, acaparamiento 
y prácticas similares en la actividad industrial y mercantil. 
 
No se consideran monopolios particulares los privilegios temporales que se concedan a 
los inventores, descubridores o autores en concepto de derechos de propiedad 
científica, literaria, artística o comercial, patentes de invención y marcas de fábrica. 
 
ARTICULO 340. Se declara de utilidad y ne cesidad pública, la explotación técnica y 
racional de los recursos naturales de la nación. 
 
El Estado reglamentará su aprovechamiento, de acuerdo con el interés social y fijará las 
condiciones de su otorgamiento a los particulares. 
 
La reforestación del pa ís y la conservación de bosques se declara n de conveniencia 
nacional y de interés colectivo. 
 
ARTICULO 341. La ley podrá establecer restricciones, modalidades o prohibiciones 
para la adquisición, transferencia, uso y disfrute de la propiedad estatal y municipal, por 
razones de orden público, interés social y de conveniencia nacional. 
 
CAPITULO II 
DE LA MONEDA Y LA BANCA 
 
ARTICULO 342. La emisión monetaria es potestad exclusiva del Estado, que la ejercerá 
por medio del Banco Central de Honduras.  El régimen bancario, monetario y crediticio 
será regulado por la ley. 
 
El Estado, por medio del Banco Central de Honduras, tendrá a su cargo la formulación 
y desarrollo de la política monetaria, crediticia y cambiaria del país, debidamente 
coordinada con la política económica planificada. 
 
ARTICULO 343 . El Banco Central de Honduras reglamentará y aprobará el 
otorgamiento de préstamos, descuentos, avales y demás operaciones de crédito; 
comisiones, gratificaciones o bonificaciones de cualquier clase que las instituciones  
bancarias, financieras y aseguradoras otorguen a sus accionistas mayoritarios, 
directores y funcionarios. 
 
Asimismo, reglamentará y aprobará el otorgamiento de préstamos, descuentos, avales 
y demás operaciones de crédito a las sociedades donde aquellos te ngan participación 
mayoritaria. 
 
Cualquier infracción a las disposiciones de este artículo será sancionada de acuerdo a 
las normas reglamentarias que el Banco Central emita, sin perjuicio de la acción de 
responsabilidad civil o penal a que hubiera lugar. 
 
CAPITULO III 
DE LA REFORMA AGRARIA 
 
ARTICULO 344 . La reforma agraria es un proceso integral y un instrumento de 
transformación de la estructura agraria del país, destinado a sustituir el latifundio y el 
minifundio por un sistema de propiedad, tenencia y explotación de la tierra que garantice 
la justicia social en el campo y aumente la producción y la productividad del sector 
agropecuario. 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
Declárese de necesidad y utilidad pública la ejecución de la Reforma Agraria. 
 
ARTICULO 345. La reforma agraria constituye parte esencial de la estrategia global del 
desarrollo de la nación, por lo que las demás políticas económicas y sociales que el 
Gobierno apruebe, deberán formularse y ejecutarse en forma armónica con aquella, 
especialmente las que tienen que ver entre  otras, con la educación, la vivienda, el 
empleo, la infraestructura, la comercialización y la asistencia técnica y crediticia. 
 
La reforma agraria se ejecutará de manera que se asegure la eficaz participación de los 
campesinos, en condiciones de igualdad con los demás sectores de la producción, en 
el proceso de desarrollo económico, social y político de la nación. 
 
ARTICULO 346. Es deber del Estado dictar medidas de protección de los derechos e 
intereses de las comunidades indígenas existentes en el país, especialmente de las 
tierras y bosques donde estuvieren asentadas. 
 
ARTICULO 347 . La producción agropecuaria debe orientarse preferentemente a la 
satisfacción de las necesidades alimentarias de la población hondureña, dentro de una 
política de abastecimiento adecuado y precios justos para el productor y el consumidor. 
 
ARTICULO 348 . Los planes de reforma agraria del Instituto Nacional Agrario y las 
demás decisiones del Estado en materia agraria, se formularán y ejecutarán con la 
efectiva participación de la s organizaciones de campesinos, agricultores y ganaderos 
legalmente reconocidas. 
 
ARTICULO 349. La expropiación de bienes con fines de reforma agraria o de ensanche 
y mejoramiento de poblaciones o cualquier otro propósito de interés nacional que 
determine la ley, se hará mediante indemnización justipreciada por pagos al contado y 
en su caso, bonos de la deuda agraria. Dichos bonos serán de aceptación obligatoria, 
gozarán de garantías suficientes por parte del Estado y tendrán los valores nominales, 
plazos de redención, tasas de interés y demás requisitos que la Ley de Reforma Agraria 
determine. 
 
ARTICULO 350. Los bienes expropiables para fines de reforma agraria o de ensanche 
y mejoramiento de poblaciones, son exclusivamente los predios rústicos y sus mejoras 
útiles y necesarias que se encuentren adheridas a los mismos y cuya separación pudiere 
menoscabar la unidad económica productiva. 
 
CAPITULO IV 
DEL RÉGIMEN FINANCIERO 
 
ARTICULO 351 . El sistema tributario se regirá por los principios de legalidad, 
proporcionalidad, generalidad y equidad , de acuerdo con la capacidad económica del 
contribuyente. 
 
CAPITULO IV 
DE LA HACIENDA PÚBLICA 
 
ARTICULO 352. Forman la hacienda pública: 
 
1. Todos los bienes muebles e inmuebles del Estado; 
 
2. Todos sus créditos activos; y, 
 
3. Sus disponibilidades líquidas. 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
ARTICULO 353. Son obligaciones financieras del Estado: 
 
1. Las deudas legalmente contraídas para gastos corrientes o de inversión, originadas 
en la ejecución del Presupuesto General de Ingresos y Egresos; y, 
 
2. Las demás deudas legalmente reconocidas por el Estado. 
 
ARTICULO 354. Los bienes fiscales o patrimoniales solamente podrán ser adjudicados 
o enajenados a las personas y en la forma y condiciones que determinen las leyes. 
 
El Estado se reserva la potestad de establecer o modificar la demarcación de las zonas 
de control y protección de los recursos naturales en el territorio nacional. 
 
ARTICULO 355 . La administración de los fondos públicos corresponde al Poder 
Ejecutivo. 
 
Para la percepción, custodia y erogación de dichos fondos, habrá un servicio general de 
tesorería. 
 
El Poder Ejecutivo, sin embargo, podrá delegar en el Banco Central, las funciones de 
recaudador y depositario. 
 
También la ley podrá establecer servicios de pagadurías especiales. 
 
ARTICULO 356. El Estado solamente garantiza el pago de la deuda pública, que 
contraigan los gobiernos constitucionales, de acuerdo con esta Constitución y las leyes. 
 
Cualquier norma o acto que contravenga lo dispuesto en este artículo, hará incurrir a los 
infractores en responsabilidad civil, penal y administrativa, que será imprescriptible. 
 
ARTICULO 357. Las autorizaciones de endeudamiento externo e interno del  Gobierno 
Central, organismos descentralizados y gobiernos municipales, que incluyan garantías 
y avales del Estado, serán reguladas por la ley. 
 
ARTICULO 358. Los gobiernos locales podrán realizar operaciones de crédito interno 
bajo su exclusiva responsabilidad, pero requerirán las autorizaciones señaladas por 
leyes especiales. 
 
ARTICULO 359. La tributación,  el gasto y el endeudamiento públicos, deben guardar 
proporción con el producto interno bruto, de acuerdo con la ley. 
 
ARTICULO 360 . Los contratos que el Estado celebre para la ejecución de obras 
públicas, adquisición de suministros y servicios, de comprav enta o arrendamiento de 
bienes, deberán ejecutarse previa licitación, concurso o subasta, de conformidad con la 
ley. 
 
Se exceptúan los contratos que tengan por objeto proveer a las necesidades 
ocasionadas por un estado de emergencia y los que por su natura leza no puedan 
celebrarse, sino con persona determinada. 
 
CAPITULO VI  
DEL 
PRESUPUESTO 
 
ARTICULO 361. Son recursos financieros del Estado: 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
1. Los ingresos que perciba por impuestos, tasas, contribuciones, regalías, donaciones 
o por cualquier otro concepto; 
 
2. Los ingresos provenientes de empresas estatales, de capital mixto o de aquellas en 
que el Estado tenga participación social; y, 
 
3. Los ingresos extraordinarios que provengan del crédito público o de cualquier otra 
fuente. 
 
ARTICULO 362. Todos los ing resos y egresos fiscales constarán en el Presupuesto 
General de la República, que se votará anualmente de acuerdo con la política 
económica planificada y con los planes anuales operativos aprobados por el Gobierno. 
 
ARTICULO 363. Todos los ingresos fiscales ordinarios constituirán un sólo fondo. 
 
No podrá crearse ingreso alguno destinado a un fin específico. No obstante, la ley podrá 
afectar ingresos al servicio de la deuda pública y disponer que el producto de 
determinados impuestos y contribuciones  generales, sea dividido entre la hacienda 
nacional y la de los municipios, en proporciones o cantidades previamente señaladas. 
 
La ley podrá, asimismo, de conformidad con la política planificada, autorizar a 
determinadas empresas estatales o mixtas para q ue perciban, administren o inviertan 
recursos financieros provenientes del ejercicio de actividades económicas que les 
correspondan. 
 
ARTICULO 364. No podrá hacerse ningún compromiso o efectuarse pago alguno fuera 
de las asignaciones votadas en el Presupue sto, o en contravención a las normas 
presupuestarias. 
 
Los infractores serán responsables civil, penal y administrativamente. 
 
ARTICULO 365 .124El Poder Ejecutivo, bajo su responsabilidad y siempre que el 
Congreso Nacional no estuviere reunido, podrá contratar empréstitos, variar el destino 
de una partida autorizada o abrir créditos adicionales, para satisfacer necesidades 
urgentes o imprevistos en caso de guerra, conmoción interna o calamidad pública, o 
para atender compromisos internacionales, de todo lo cual dará cuenta pormenorizada 
al Congreso Nacional en la subsiguiente legislatura. 
 
En la misma forma procederá cuando se trate de obligaciones a cargo del Estado 
provenientes de sentencia definitivas firmes, para el pago de prestaciones laborales, 
cuando no existiere partida o ésta estuviere agotada. 
 
ARTICULO 366 . El Presupuesto será votado por el Poder Legislativo con vista al 
Proyecto que presente el Poder Ejecutivo. 
 
ARTICULO 367. El proyecto de Presupuesto será presentado por el Poder Ejecutivo al 
Congreso Nacional, dentro de los primeros quince (15) días del mes de septiembre de 
cada año. 
 
ARTICULO 368. La Ley Orgánica del Presupuesto establecerá lo concerniente a la 
                                                
124 Artículo 365. Interpretado por Decreto No.169-86 del 30 de octubre de 1986. Publicado en el Diario  
Oficial La Gaceta No. 25,097 del 10 de diciembre de 1986.  En el sentido que “la expresión -subsiguiente- 
que aparece en los mismos, deberá entenderse como lo que sigue inmediatamente” . 
 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
preparación, elaboración, ejecución y liquidación del presupuesto. Cuando al ci erre de 
un ejercicio fiscal no se hubiere votado el Presupuesto para el nuevo ejercicio, 
continuará en vigencia el correspondiente al período anterior. 
 
ARTICULO 369. La ley determinará la organización y funcionamiento de la Proveeduría 
General de la República. 
 
ARTICULO 370.125 Derogado 
 
ARTICULO 371. La fiscalización preventiva de la ejecución del Presupuesto General de 
Ingresos y Egresos de la República, estará a cargo del Poder Ejecutivo, que deberá 
especialmente: 
 
1. Verificar la recaudación y vigilar la custodia, el compromiso y la erogación de fondos 
públicos; y, 
 
2. Aprobar todo egreso de fondos públicos, de acuerdo con el Presupuesto. 
 
La ley establecerá los procedimientos y alcances de esta fiscalización. 
 
ARTICULO 372. La fiscalización preventiva de las instituciones descentralizadas y de 
las municipalidades, se verificará de acuerdo con lo que determinan las leyes 
respectivas. 
 
TITULO VII 
DE LA REFORMA Y LA INVIOLABILIDAD DE LA CONSTITUCIÓN  
CAPITULO I 
DE LA REFORMA DE LA CONSTITUCIÓN 
 
ARTICULO 373.126 La reforma de esta Constitución podrá decretarse por el Congreso 
Nacional, en sesiones ordinarias, con dos tercios (2/3) de votos de la totalidad de sus 
miembros. El decreto señalará al efecto el artículo o artículos que hayan de reformarse, 
debiendo ratificarse por la subsiguiente legislatura ordinaria, por igual número de votos, 
para que entre en vigencia. 
 
ARTICULO 374 .127 No podrán reformarse, en ningún caso, el artículo anterior, el 
presente artículo, los artículos constitucionales que se refieren a la forma de gobierno, 
al territorio nacional, al período presidencial, a la prohibición para ser nuevamente 
Presidente de la República, el ciudadano que lo haya desempeñado bajo cualquier título 
y el referente a quienes no pueden ser presidentes de la Repúbli ca por el período 
subsiguiente. 
                                                
125 Artículo 370. Derogado por Decreto No.268-2002 del 17 de enero del 2002 y publicado en el Diario 
Oficial La Gaceta No. 29,691 de fecha 25 de enero del 2002.Ratificado por Decreto No.2-2002 del 25 de 
enero del 2002 y publicado en el Diario Oficial La Gaceta Nº29,800 de fecha 6 de junio del 2002.  
 
126 Artículo 373. Interpretado por Decreto No. 169-86 del 30 de octubre de 1986, publicado en el Diario 
Oficial la Gaceta No. 25,097 del 10 de diciembre de 1986. En el sentido de que “el Decreto que se emita 
para la reforma del Artículo o Artículos de la Constitución, deberá ratificarse por la siguiente legislatura 
ordinaria”. 
 
127 Artículo 374. Interpretado por Decreto No. 169-86 del 30 de octubre de 1986, publicado en el Diario 
Oficial la Gaceta No. 25,097 del 10 de diciembre de 1986.  En el sentido de que “la expresión -
subsiguiente- que aparece en los mismos, deberá entenderse como lo que sigue inmediatamente” . 
 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
CAPITULO II 
DE LA INVIOLABILIDAD DE LA CONSTITUCIÓN 
 
ARTICULO 375. Esta Constitución no pierde su vigencia ni deja de cumplirse por acto 
de fuerza o cuando fuere supuestamente derogada o modificada por cualquier otro 
medio y  procedimiento distintos del que ella mism a dispone. En estos casos, todo 
ciudadano investido o no de autoridad, tiene el deber de colaborar en el mantenimiento 
o restablecimiento de su efectiva vigencia. 
 
Serán juzgados, según esta misma Constitución y las leyes expedidas en conformidad 
con ella, los responsables de los hechos señalados en la primera parte del párrafo 
anterior, lo mismo que los principales funcionarios de los gobiernos que se organicen 
subsecuentemente, si no han contribuido a restablecer inmediatamente el imperio de 
esta Constitución y a las autoridades constituidas conforme a ella.  El Congreso puede 
decretar con el voto de la mayoría absoluta de sus miembros, la incautación de todo o 
parte de los bienes de esas mismas personas y de quiene s se hayan enriquecido al 
amparo de la suplantación de la soberanía popular o de la usurpación de los poderes 
públicos, para resarcir a la República de los perjuicios que se le hayan causado. 
 
TITULO VIII 
DE LAS DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y DE LA VIGENCIA DE LA 
CONSTITUCION 
 
CAPITULO I 
DE LAS DISPOSICIONES TRANSITORIAS 
 
ARTICULO 376 . Todas las leyes, decretos -leyes, decretos, reglamentos, órdenes y 
demás disposiciones que estuvieren en vigor al promulgarse este Constitución, 
continuarán observándose en cuanto no se opongan a ella, o mientras no fueren 
legalmente derogados o modificados. 
 
ARTICULO 377.128 Derogado 
 
ARTICULO 378. Queda derogada por esta Constitución, la emitida por la Asamblea 
Nacional Constituyente el tres de junio de mil novecientos sesenta y cinco. 
 
CAPITULO II 
DE LA VIGENCIA DE LA CONSTITUCION 
 
ARTÍCULO 379. Esta Constitución será jurada en sesión pública y solemne y entrará 
en vigencia el veinte de enero de mil novecientos ochenta y dos. 
 
Dado en el salón de sesiones de la Asamblea Nacional Constituyente, en la ciudad de 
Tegucigalpa, Distrito Central, a los once días del mes de enero de mil novecientos 
ochenta y dos. 
JOSÉ EFRAIN BU GIRÓN 
Presidente 
 
MARCO TULIO CASTILLO 
Secretario 
 
                                                
128 Artículo 377. Derogado por Decreto No. 262 -2000 del 22 de diciembre del 2000 y publicado en el 
Diario Oficial La Gaceta Nº29,414 de fecha 26 de febrero del 2001. Ratificado por Decreto No. 38 -2001 
del 16 de abril del 2001, publicado en el Diario Oficial La Gaceta Nº29,489 de fecha 29 de mayo del 2001. 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
JUAN PABLO URRUTIA 
Secretario 
 
Por tanto, Publíquese. 
 
Tegucigalpa M.D.C.11 de Enero de 1982 
 
POLICARPO PAZ GARCIA 
Presidente 
 
El Secretario de Estado en los Despachos de Gobernación y Justicia 
 
OSCAR MEJIA ARELLANO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                               CENTRO ELECTRÓNICO DE DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN JUDICIAL  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimiento 
 
Se agradece el trabajo, dedicación y compromiso del equipo conformado para llevar a 
cabo la actualización de la Constitución de la República de Honduras al mes de 
diciembre del año 2025, cuyo aporte fue fundamental para el desarrollo de este 
documento que el Poder Judicial de Honduras pone a su disposición en su Portal 
Institucional. 
 
Jennifer Josset Hernandez Acosta. Archivo Histórico PJ 
Roberto Carlos Gaitan Ordoñez. CEDIJ PJ 
Allan Josue Madrid Castro. Administrador del Portal Institucional PJ 
Francis Janette Raudales Valladares. Biblioteca Judicial Electrónica CEDIJ PJ 
 
 
PODER JUDICIAL DE HONDURAS 
DICIEMBRE 2025